SIXIÈME ENTRETIEN. NARRATION HISTORIQUE. Qualités de cette Narration.

Après le diner, les deux amis voulant laisser passer la grande chaleur, allèrent goûter le frais dans la bibliothèque d'Euphorbe. Avouez, dit en y entrant Timagène, qu'il est bien gracieux de se trouver quelquefois
          débarrassé de ces compagnies, avec qui on ne peut s'entretenir que de
          frivolités, de modes et de spectacles, ou tout au plus de nouvelles vraies ou
          fausses, et qui n'intéressent que médiocrement des particuliers.

Ce plaisir, reprit Euphorbe, doit être [p.295] plus
          piquant pour vous que pour moi. J'y suis fait : je l'éprouve la
          plus grande partie de l'année ; tandis que vous êtes dans ce
          grand monde, où l'on court après une félicité, qui vient me chercher
          dans ma retraite. Je ne suis pas cependant un misantrope : je
          suis informé de tout ce qui se passe de notre temps, et j'y prends part.

C'est-à-dire, poursuivit Timagène, que vous êtes en relation avec tous les âges. Vos amis vous
          transmettent les événements présents ; et les siècles passés, vous les trouvez ici. Voilà une assez belle
          compagnie, pour un homme seul. Mais, dites-moi, laquelle de ces deux
          sociétés a pour vous plus de charmes ?

Le c?ur, répondit Euphorbe, est plus satisfait dans le commerce de
          l'amitié : mais l'esprit fait plus de fond sur les récits de ces
          morts, dont la plupart, comme Tacite, étaient exempts de tout motif de haine et d'intérêt [Sine iraet studio ; quorum causas procul habeo. Annales, liber 1, chap. 1.]. Ce sont les deux plus cruels ennemis de la
          vérité ; et la vérité est la qualité la plus essentielle de tout récit,
          soit grave et sérieux, [p.296] soit badin et amusant ; si nous en exceptons ceux qui vivent de
          fiction, pour m'exprimer comme Despréaux. [Ed.: L'allusion vise le chant III de l'Art
              poétique de Nicolas Boileau (voir bibliographie), v. 160-163 :
            « D'un air plus grand encor la Poésie épique, / Dans le vaste
            récit d'une longue action, / Se soutient par la fable et vit de
            fiction. »] Dans ces derniers même, le vrai se déguise
          sous le masque d'un mensonge ingénieux, qui ne peut induire personne
          en erreur.

Entre les récits dont le ton est grave et sérieux, ajouta Timagène, l'histoire est sans doute un de ceux à qui cette vérité est
          plus essentielle. [Ed.: Marmontel précise, dans l'article
            « Histoire » des Éléments de
              littérature de 1787 (voir bibliographie), p. 612 : « De tous les
            attributs, le plus essentiel à l'histoire est
            donc la vérité, et la vérité intéressante », pour constater que cet
            idéal ne se trouve jamais réalisé.] Personne n'aime à être
          dupe. Lorsqu'on lit un historien, on est, et on doit être persuadé qu'il ne veut point tromper : en
          conséquence, on est disposé à le croire. N'est-il pas cruel alors de
          se voir abusé par sa propre bonne foi ? C'est une lâcheté
          d'attaquer un homme qui n'est point en garde. D'où je conclus, avec
          notre ami Lucien, que le plus léger mensonge n'est pas mieux reçu dans
          l'histoire, que la moindre goutte d'eau dans la trachée-artère [[Grec.] Quomodo Scrib. Hist.].

Le prince des orateurs latins, repartit Euphorbe, regarde cette
          maxime, comme un de ces principes incontestables [p.297]
          avoués de tout l'univers. [Quis nescit primam esse
            historiæ legem ne quid falsi dicere audeat, deinde ne quid vere non
            audeat ? De oratore,liber 2, c. 37.] [Ed.: Cicéron, De
              oratore II, XV, 62. Dans notre édition de référence, le texte
            lit ainsi : « Nam quis nescit primam esse historiae legem,
            ne quid falsi dicere audeat? Deinde ne quid veri non
            audeat ?»]Qui ne sait, dit-il, que
            le premier devoir d'un historien est de ne rien dire de faux, et le second, d'oser dire la vérité quelle qu'elle puisse
            être ? [Ed.: Les guillemets finaux
            manquent dans l'original.] Malheureusement il arrive ici le
          même inconvénient que dans la morale. Tout le monde convient de la règle, et bien peu de gens la réduisent en pratique.

Que voulez-vous, répliqua Timagène ? un écrivain n'a pas tout le temps nécessaire ;
          il n'est pas à portée de se procurer des mémoires fidèles [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans
            le reste du texte.] : un autre dépend de certaines
          personnes en place : à titre de reconnaissance, à titre d'intérêt, il doit ménager leur délicatesse ; et il ne peut le faire qu'en déguisant ou passant sous silence
          certains faits qui pourraient les blesser. Voulez-vous qu'un historien se perde sans
          ressource ?

Non, reprit Euphorbe ; mais je veux qu'il se taise, s'il est
          dans ces circonstances, plutôt que d'altérer la vérité. Je ne vois
          point de loi qui le mette dans la nécessité d'écrire ; et s'il se détermine [p.298] à le faire, il ne doit
          jamais oublier ce qu'à dit M. de Fenélon [Dialogues 6, tome 2.]: La reconnaissance n'est pas ce qu'on cherche dans l'histoire ; c'est ce
            qui la rend suspecte. [Ed.: La source de cette
            citation n'a pas encore pu être identifiée, ni son exactitude
            vérifiée.] Aurez-vous d'ailleurs la même indulgence pour ceux
          que la malignité ou la flatterie porte à déchirer des particuliers, un prince,
          une nation toute entière, même aux dépens de la vérité ?

 [Horace,Satire 3,liber 1, v. 99.]Hic nigræ succus
                loliginis, hæc estÆrugo mera,

répondit Timagène. C'est une noirceur d'attacher à la calomnie le sceau de
          l'immortalité. Ainsi, puisque vous le voulez, nous condamnerons les
          premiers au silence, et ceux-ci à un déshonneur éternel ; et nous nous en tiendrons à la règle de Ciceron, qui oblige l'historien, non seulement à ne rien dire de faux, mais encore à dire tout ce qui est
          vrai.

Avec votre permission, interrompit Euphorbe, vous faites dire à
          l'orateur [p.299] un peu plus qu'il ne dit en effet. Il
          veut qu'on ne craigne pas d'exposer la vérité ; mais il ne
          prétend pas qu'on doive raconter tout ce qui est vrai. Il y a des
          vérités inutiles : et si nous en croyons Velleius Paterculus, il vaudrait presque mieux omettre des faits nécessaires, que de nous
          arrêter à ceux qui n'ont aucune espèce d'utilité.Que m'importe (remarque agréablement Lucien), la
            forme du bouclier que portait le général, les ornementset la richesse de son baudrier ? À quoi bon me décrire la caverne où il s'est réfugié,
            couverte de lierre, de myrteet de laurier ? Tout cela ne contribue point à me faire connaître l'action principale. [Quomodo scribereHistoriam.] [Ed.: Lucien de Samosathe,
            « Comment il faut écrire l?histoire ?».] Mais ce
          défaut est léger en comparaison de la fausseté. Celui-ci [Ed.: Il semble que le référent implicite soit ici 'le
            défaut de la fausseté'.] a bien des sources différentes. Les
          uns disent faux par ignorance, ou par un excès de crédulité : ils
          ne s'en doutent pas. Les autres blessent la vérité de propos délibéré,
          par haine, par flatterie, par esprit de parti.

Que d'écueils pour un historien, s'écria Timagène ! Pour éviter le seul reproche d'ignorance, ce n'est
          pas assez qu'il consulte [p.300] d'excellents mémoires. Il
          lui faut une étendue de connaissances, qui le rende presque universel. Sans parler de la
          chronologie et de la géographie, qu'on nomme les deux yeux de l'histoire, combien d'événements exigent qu'il soit versé dans la physique ! Il détaille
          une négociation, un traité de paix. Peut-il ignorer les ressorts de la
          politique ? Dans le récit d'une guerre, il doit être au fait de
          la tactique, de la disposition et de l'approvisionnement d'une armée, des campements, de l'attaque et de la défense des places ; enfin il faut qu'il connaisse les intérêts des puissances, qui jouent les plus gands rôles
          dans son histoire. Et quand il a acquis tout cela, il n'a encore que
          la première partie de ses provisions.

Vous avez bien raison, reprit Euphorbe : car s'il ne joint à
          ces sciences un jugement sain, et une critique sage, il tombera dans une crédulité
          puérile ; à tout moment, il prendra le vraisemblable pour le
          vrai ; enfin, il admettra sans examen, tout ce que le hasard lui
          présentera. Je suis fâché que l'éloquent Tite-Live nous rapporte si souvent des prodiges incroyables, et dont, sans doute, il n'avait pas toujours bien examiné la source et la nature. 

[p.301] Vous supposez, ce me semble, interrompit Timagène, que l'historien est obligé quelquefois de raconter des
          faits contraires à la vraisemblance. Comment, s'il vous plaît,
          pourra-t-on ajouter foi à son récit ?

Etait-ce une chose bien vraisemblable, repartit Euphorbe, que le
          barbare Sylla mourut paisiblement au sein d'une patrie, qu'il avait cruellement déchirée ? [Ed.: Lucius
            Cornelius Sulla (138-78 av. J.-C.) était un homme d'État
            romain.] Il y a trois cents ans, aurait-on pu prévoir, qu'un moine vindicatif et apostat entraînerait à sa suite des souverains, des peuples, des royaumes
          entiers, etmettrait en armes toute l'Europe ? Ce sont là néanmoins des faits incontestables. La vérité n'est
          donc pas toujours accompagnée de la vraisemblance. Mais, dans tout ce
          qui s'écarte de la nature, de l'usage, et des lois ordinaires, l'auteur doit être attentif à s'appuyer des
          preuves les plus claires, [Ed.: La construction du verbe
            s'appuyer (au sens figuratif) avec 'de' semble déjà être un
            archaisme à l'époque où écrit Bérardier. Le Dictionnaire de l'Académie française la connaît dans la
            première édition (1694), mais pas dans la quatrième (1762).]et les moins équivoques. Ce n'est qu'à ce prix qu'il évitera le
          soupçon d'être trop crédule.

J'aurais volontiers quelque indulgence pour cette espèce de défaut, poursuivit Timagène. Il a communément sa source dans un fonds de probité. Pour
          n'être jamais dupe de l'imposture, il faut en avoir été le partisan ou
          la victime. Mais [p.302] je ne puis pardonner à ceux qui
          me trompent de gaité de c?ur, et dont la plume est conduite par l'aversion ou l'intérêt. Ils mériteraient bien qu'on leur fît le même traitement que les Scythes
          firent aux Grecs [Bodin, Methodus, chap. 3.], [Ed.: Il s'agit du Methodus ad facilem historiarum cognitionem
              (Méthode pour étudier l?Histoire), publié
            en 1566 par le jurisconsulte, philosophe et théoricien politique
            français Jean Bodin (1529-1596). Voir la bibliographie.] dont ils
          détruisirent tous les monuments, parce qu'ils n'y célébraient que leurs exploits, aux dépens même de leurs ennemis.

Si votre avis était suivi, dit Euphorbe, et si l'on réformait tous les historiensqui [Ed.: La ponctuation a ici été modifiée,
            dans le texte de lecture.] flattent leur patrie ou leurs
          princes, il resterait bien de la place dans nos bibliothèques. Pollion reprochait autrefois, à Tite-Live, la
          Patavinité ; s'il n'avait pas été Romain, il lui aurait reproché, peut-être avec plus de justice, une partialité
          décidée pour Rome. Ce penchant l'aveugle à un tel point, qu'il paraît approuver la ruse indigne dont la république usa contre les
          Samnites, aux fourches Caudines. Il s'efforce d'abord de prouver que
          les consuls n'avaient point fait de traité, mais une simple promesse ; sans
          doute, pour en conclure, qu'ils étaient seuls responsables de cet engagement. Après avoir raconté
            [p.303] l'admirable expédient trouvé par l'un de ces
          deux magistrats, de se faire livrer à l'ennemi, pour dégager le peuple
          Romain de ses obligations, et le refus que fit le général Samnite de les recevoir, il
            ajoute ; [Et illi quidem, forsitan et publica, sua certe liberata fide, ab Caudio in castia
            Romana inviolati redierunt. Liv. l. 9, c.
            11.]Les consuls revinrent de Caudium
            dans le camp, sans avoir éprouvé aucun mauvais traitement, ayant
            ainsi pleinement satisfait à leurs propres engagements, et peut-être à ceux de la république. Ce mot peut-être, est un reste d'hommage que l'historien
          semble rendre à la justice, malgré son inclination. Bien d'autres
          après lui ont eu le même faible, et sont plus condamnables encore en ce qu'ils ont osé déguiser
          la vérité. Ainsi, Velléius Paterculus est le panégyriste de Tibère, et même de l'odieux Séjan. Paul Jove n'épargne pas les
          mensonges pour flatter les Médicis. ÉginhardetEusèbe font sentir qu'ils attendaient, ou qu'ils avaient reçu des bienfaits, l'un de Charlemagne, l'autre de
          Constantin.

À ce que je vois, répliqua Timagène, [p.304] les historiens contemporains ne sont
          pas toujours les plus fidèles. [Ed.: La graphie de
            l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] J'aimerais mieux m'en rapporter à ceux qui n'ont paru que quelques
          années après les princes dont ils ont écrit l'histoire. Assez voisins
          des événements qu'ils détaillent, pour en être parfaitement instruits, ils
          n'ont pu se flatter que des éloges menteurs seraient bien payés.

Si l'on doit moins appréhender la flatterie de leur part, reprit
          Euphorbe, peut-être aussi sont-ils plus exposés à écouter la haine et la vengeance. La distance des temps, plus encore que celle
          des lieux, met à couvert du ressentiment d'un homme puissant, qu'on
          diffame impunément. C'est ainsi que le Vassor se livre hardiment et avec complaisance à toute sa passion contre le cardinal de
          Richelieu et contre Louis XIII lui-même, dans l'histoire qu'il a écrite
          de ce prince plus de quarante ans après sa mort et celle de son ministre. [Ed.: Il s'agit de
            Michel Le Vassor (1648-1718) et de son Histoire du
              règne de Louis XIII, roi de France et de Navarre]
          L'historien véritablement digne de foi, est donc celui qui se trouve à
          portée de vérifier les faits qu'il avance, et dont la vertu se sent assez de fermeté pour braver un
          injuste courroux, et pour mépriser une faveur qui serait le prix d'une lâcheté criminelle. Tel qu'un magistrat [p.305] intègre, il condamnera le vice sous la pourpre, et rendra hommage à la vertu, même dans ses ennemis. Le seul
          amour de la vérité l'élevera au-dessus des préjugés, et surtout de l'esprit de parti, qui nous représente les objets
          tout autres qu'ils ne sont en eux-mêmes.

Il est vrai, continua Timagène ; presque toujours notre amour-propre rejette sur les
          autres les défauts qui ne sont qu'en nous. Nous ressemblons tous à ce
          vieillard qui, ne voulant point avouer l'affaiblissement de sa vue, se plaignait que tous les appartements étaient mal éclairés, etprétendait qu'on aurait dû y ouvrir des fenêtres plus grandes : ou à cet autre,
          à qui son grand âge avait rendu l'oreille un peu dure : je ne sais, disait-il, pourquoi depuis quelque temps les gens ont pris la
          mauvaise habitude de parler si bas. Chaque écrivain voit les choses
          sous le rapport qui l'affecte le plus. Par exemple, vous connaissez le fameux trait de ce soldat qui fendit d'un coup de hache,
          en présence de Clovis, un vase que ce prince voulait séparer du butin, pour le rendre à l'église de Reims, qui le redemandait. J'ai été bien surpris, je l'avoue, en [p.306]
          voyant quelques auteurs modernes prétendre prouver par ce fait, que le
          gouvernement françaisavait alors quelque chose de républicain, ou du moins tenait beaucoup de l'aristocratie. J'avais cru y apercevoir au contraire le pouvoir le plus absolu et le plus indépendant dans le souverain. Car enfin, je crois
          qu'on peut raisonner ainsi : un prince qui, de l'aveu des
          seigneurs de sa cour, peut disposer du butin, par le droit de
          propriété ; qui est tellement le maître de ses sujets, qu'aucun
          n'est en droit de résister à sa puissance, est assurément un monarque
          absolu, s'il n'est pas quelque chose de plus. Voilà cependant ce que reconnaissent ouvertement dans Clovis les principaux officiers de son
          armée, s'il en faut croire la réponse qu'ils firent au Roi, [Omnia, gloriose Rex, quæ cernimus tua sunt : sed et nos ipsi tuo sumus dominio subjugati. Nunc quod tibi
            beneplacitum videtur, facito : nullus enim potestati tuæ
            resistere valet. Lib. 2. c. 27. Tout ce
            qui est ici sous nos ieux, grand Roi, vous appartient :
            nous-mêmes nous sommes soumis au joug de votre empire. Faites tout
            ce qui vous semblera bon : car personne ne peut s'opposer à
            votre puissance.] selon [p.307] Grégoire de Tours,
          qui nous a transmis cet événement. La suite du récit confirme encore
          cette idée. Le prince outragé par la brutalité du soldat, fut assez
          maître de lui-même alors pour modérer son ressentiment, et se contenta de prendre le vase et de le remettre entre les mains du député de l'église de
          Reims. Il est évident qu'il use ici de son droit, malgré l'opposition
          de ce particulier, et sans demander un nouveau consentement, parce qu'il n'en avait jamais eu besoin. Quelque temps après, dans une revue
          générale, Clovis renverse à ses pieds, d'un coup de hache d'armes
          l'insolent qui lui avait manqué, en lui disant, Souviens-toi du
            vase de Soissons : et l'historien ajoute, par-là il se fit respecter et craindre de ses sujets. Cette façon de se faire
          justice par ses mains, sans autre forme de procès, a bien quelque
          chose de barbare et d'indécent dans un roi : mais elle n'en prouve pas
          moins que le soldat était criminel de lèse-majesté dans l'occasion dont il s'agit,
          comme l'insinuent ces [p.308] mots, souviens-toi du vase de Soissons. Il n'est pas dit que cette
          punition imprévue ait produit aucune plainte, aucun murmure dans
          l'armée ; mais seulement qu'elle rendit ce prince plus
          redoutable. Quelle preuve donc pourrait-on appuyer sur l'emportement aveugle d'un sujet qui perd
          tout respect pour son souverain ? Grégoire de Tours remarque que
          toute l'assemblée fut étonnée de son audace. Stupefactis omnibus. Qui pouvait donner lieu à cet étonnement, si le soldat ne faisait qu'exercer un droit légitime et établi sur la constitution même de l'état ? Ainsi,
          lorsque Clovis demande qu'on mette à part le vase en question, c'est
          assurément une condescendance de sa part, qui ne peut former aucun
          titre pour ses sujets. La politique exigeait qu'il ménageât des caractères farouches dont il avait besoin pour achever ses conquêtes : en conséquence, il
          voulait bien avoir certains égards, et se soumettre à quelques usages dont il pouvait
          s'affranchir ; mais aussitôt qu'on parut lui en faire une loi,
          aux dépens de son autorité, il sut la venger par un châtiment, qui
          n'avait rien de condamnable que dans la forme.

Je suis ravi, mon cher, répartit Euphorbe, [p.309] que
          vous deveniez dissertateur. Mais il me semble que vous avez mis en
          oubli une petite objection. Qui pouvait porter un homme de néant, sans titres, sans naissance, à une
          semblable violence, si ce n'est qu'il se croyait autorisé par les lois ?

L'historien latin nous l'apprend encore, reprit Timagène. Dans les âmes basses, sans principes et sans éducation, la passion ne respecte aucunes bornes. Tel était l'homme dont il s'agit ici. Il est qualifié levis et invidus. C'était une tête mal organisée. D'ailleurs il s'était peut-être flatté que le sort le rendrait maître de ce vase précieux ; il le désirait violemment. Il devint furieux quand il vit son espérance
          évanouie. C'en fut assez pour lui faire commettre l'attentat qui nous
          surprend, et dans lequel on a cru voir une liberté que Grégoire de Tours
          n'y a point vue lui-même.

La raison de cette différence est sensible, poursuivit Euphorbe. Les
          auteurs dont vous vous plaignez, n'avaient pas les mêmes yeux que le prélat historien. Celui-ci ne pensait qu'à écrire une histoire ; ceux-là voulaient faire servir l'histoire de preuve à un système en faveur duquel leur esprit était déjà prévenu.[p.310 ] Dans cette disposition,
          ils ont cru apercevoir partout l'objet qui leur plaisait, et n'ont donné qu'une attention très légère à ce qui pouvait lui nuire. Aussi, voyez-vous qu'ils s'arrêtent avec
          complaisance sur la demande du roi, sur l'usage de partager le butin,
          sur l'audacieuse conduite du soldat, sans dire un mot de la réponse
          des seigneurs, de la vengeance éclatante du souverain, enfin, de la
          soumission et de la tranquillité de ceux qui en furent les témoins. Tel
          est le malheureux effet du préjugé. On rapproche certaines
          circonstances ; on en omet d'autres ; on entremêle le tout
          de quelques réflexions. Par cet artifice, le même événement, sous la
          plume de deux écrivains différemment passionnés, semble changer de
          nature ; et si la haine et la malignité s'en mêlent, on réussit à décrier des
          souverains, des corps, des nations entières. Ainsi, la conduite de
          Marie Stuart, reine d'Écosse, est aussi odieuse dans quelques auteurs protestants, qu'elle est digne d'estime et de vénération dans les écrits des catholiques. On en pourrait citer mille autres exemples ; mais je me contenterai de
          vous en rapporter un seul, dont j'ai la mémoire encore toute fraîche.
          En lisant, [p.311] ces jours-ci, les recherches de
          Pasquier, je rencontrai un fait concernant Yves de Chartres, que
          j'allai chercher aussitôt dans l'Histoire ecclésiastique de l'abbé Fleury. Vous aurez du plaisir à voir ces deux
          récits rapprochés. Lisons d'abord celui de l'avocat général de la
          chambre des comptes. [Rech. l. 3, ch. 13.]Lorsque Philippe I de ce nom régnait en France, il se présenta une question entre Yves etGeoffroy, tous deux prétendants devoir être évêques de Chartres. De vous dire par quels
            moyens, ce me sont lettres closes. Bien vous dirai-je que Yves
            s'étant présenté devant Richer, archevêque de Sens, il refusa de le
            consacrer, estimant qu'en ce faisant, il eût fait tort à Geoffroy. À ce refus, la voie ordinaire était d'avoir recours à un concile provincial. Mais Yves, pour
            abréger la matière, voulut prendre un plus long chemin, qui fut celui de
            Rome, où, sans ouir Geoffroy, on consacra Yves en cet évêché..... Richer porta cela
            impatiemment. Au moyen de quoi le pape Urbain, s'en [p.312] excuse à lui par lettres. Ce nonobstant Richer
            assembla un concile provincial dans Étampes, où il fit condamner tout ce qui s'était passé à Rome, comme préjudiciant aux droits du roi et de sa couronne. Yves en écrit à Urbain, et le prie vouloir soutenir sa querelle, se donnant tel jeu
            qu'il lui plaît dans sa lettre, pour favoriser sa cause : mais,
            quant à moi, il me suffit que l'histoire soit telle, comme je recueille de lui. Voire que pour couvrir son fait, il dit, en
            quelque lieu, que son élection avait été ratifiée par le roi. Voilà comment il employa la
            grandeur extraordinaire de Rome, au préjudice de nos anciennes
            libertés. Faites-moi le plaisir de me dire maintenant
          quelles idées vous a laissé ce récit ?

J'en conclus, répondit Timagène, que votre Yves de Chartres est un ambitieux, et même un fourbe. Je plains ce malheureux Geoffroy, à qui tout le zèle de son métropolitain et les suffrages d'un concile deviennent inutiles. Mais, ce que
          je ne conçois pas, c'est la conduite du pape. Il consacre Yves de
          Chartres, et ensuite en fait des excuses à l'archevêque de Sens. Dans la première démarche, [p.313] il me semble voir une
          injustice ; dans la seconde, une inconséquence mêlée de
          bassesse.

Il faut donc maintenant, reprit Euphorbe, vous éclaircir tout cela, et vous réconcilier avec Yves de Chartres : car il est bon
          de vous faire observer, que ce prélat était un homme du premier mérite, zélé pour la discipline, ferme,
          quand il le fallait, contre les abus de la cour de Rome, et à qui le Père Pétau, dans son rationarium temporum,
          donne le double éloge de la sainteté et de la science. [Ed.: Denis Pétau (Dionysius
            Petavius, 1583- 1652), était bibliothécaire du roi et théologien
            jésuite. Le Rationarium temporum est une
            version abrégée de son Opus de doctrina
              temporum de 1627.] Ainsi, lisons ce même événement dans
          l'abbé Fleury. Il n'est pas suspect sur nos libertés, et sur les entreprises des papes.  [Hist.
            Eccles. l. 64, n. 1.]Geoffroy, évêque de Chartres, deux fois déposés par le légat Hugues
            de Die, et deux fois rétabli par le pape Grégoire VII, fut encore
            accusé devant le pape Urbain II, de simonie, de concubinage,
            d'adultère, de parjure et de trahison. Le pape ayant soigneusement examiné la
            vérité, obligea Geoffroy à renoncer entre ses mains purement et simplement à l'épiscopat, dont il se reconnut [p.314] indigne. Alors le pape exhorta le clergé et le peuple de Chartres à faire une élection canonique, et à choisir Yves, prêtre et prévôt de Saint Quentin de Beauvais, dont il connaissait le mérite depuis longtemps. Il écrivit à Richer,
            archevêque de Sens, pour lui faire connaitre la procédure faite contre Geoffroy, et le prier de favoriser l'élection, et sacrer celui qui serait élu. Le clergé et le peuple de Chartres, suivant l'intention du pape,
            élurent Yves, et le présentèrent au roi Philippe, de qui il reçut le bâton
            pastoral en signe d'investiture. Ensuite ils, requirent l'archevêque
            Richer de le sacrer : mais il le refusa, prétendant que la
            déposition de Geoffroy n'était pas légitime, et, qu'avant que d'aller au pape, on avait dû se pourvoir devant lui, comme métropolitain. Yves
            écrivit au pape, se plaignant du fardeau dont il le voulait charger, et déclarant qu'il n'aurait jamais consenti à son élection, si l'église de Chartres ne l'avait assuré que le pape le voulait, et l'avait ainsi ordonné. Il alla donc à Rome avec les députés de
            cette église ; qui s'y plaignirent du refus de l'archevêque de
            Sens ; et le pape, pour [p.315] éviter le préjudice
            qu'un plus grand retardement pouvait faire à l'église de Chartres, sacra Yves lui-même... et le renvoya avec deux lettres ; l'une au clergé et au peuple de Chartres ; l'autre à l'archevêque
            Richer..... Dans la lettre à l'archevêque, il dit : Nous avons
            sacré Yves, sans préjudice de l'obbéissance qu'il doit à votre
            église, et nous vous prions d'étouffer tout ressentiment, de le
            recevoir avec la bonté convenable, et lui, donner votre secours pour la conduite de son
            diocèse.

Plus bas, l'historien continue ainsi :  [Ibid. n. 3.]L'archevêque Richer tint un concile à Étampes, par le conseil de Geoffroy, évêque de Paris, homme de grand crédit. Il était frère d'Eustache comte de Boulogne, et oncle de Godefroy de Bouillon, depuis si fameux..... L'évêque de Chartres, Geoffroy, était aussi son neveu ; et c'est ce qui excitait l'évêque de Paris à prendre cette affaire à c?ur. Il
            assista donc au concile d'Étampes, avec les évêques de Meaux et de Troies, de la même province, [p.316]et qui agissaient par le même esprit. En ce concile, l'archevêque accusa
            Yves de Chartres de s'être fait ordonner à Rome, prétendant que c'était au préjudice de l'autorité royale. Il voulait le déposer et rétablir Geoffroi : mais Yves appella au pape, et arrêta la procédure du concile. Eh bien,
          plaignez-vous encore Geoffroy ? êtes-vous encore indisposé contre celui qu'on lui a
          donné pour successeur ?

Tout le ressentiment que j'avais contre lui, répliqua Timagène, se tourne contre le premier de vos deux historiens qui nous
          en impose. Car enfin, c'est en imposer, que de cacher les désordres et les crimes d'un homme qu'il s'agit de déposer, afin de le
          faire paraître innocent, ainsi que ceux qui le protègent : et l'écrivain n'en peut être quitte pour dire ; ce sont pour moi lettres closes. C'est un
          mensonge d'assurer que Geoffroy ne fût point entendu : c'en est un, de passer sous
          silence la circonstance du bâton pastoral donné par le roi, preuve du
          consentement de ce prince : enfin, c'est tromper ses lecteurs,
          que de leur laisser ignorer les dispositions et les intérêts des prélats qui composaient le concile d'Étampes ; puisque ces affections [p.317]particulièressuffisaient pour autoriser Yves de Chartres à récuser leur jugement.

C'est une autre espèce d'imposture ; poursuivit Euphorbe, de ne prêter à
          l'archevêque de Sens que des vues d'équité et de justice, tandis qu'il n'écoutait que son intérêt particulier et les conseils de l'évêque de Paris, parent, et partisan de Geoffroy. Car, selon le Père d'Orléans [Préface de L'Histoire des révolutions
                  d'Angleterre.], il n'est pas plus permis de
            falsifier les pensées et les motifs de ceux dont on écrit l'histoire, que leurs
            actions. 

Si ce principe est vrai, comme je n'en doute pas, interrompit Timagène, je crains fort pour la fameuse pensée de Lucain au sujet de
          César, qui versa des larmes en voyant la tête de Pompée. [Lucain, Belli civilis, liber 9, v. 1038. ]

Lachrymas non sponte
                cadentesEssudit, gemitusque expressit pectore
              lato,Non aliter manifesta putans abscondere
                mentirGaudia, quam lachrymis : meritumque imma
                ne tyranniDestruit, et generi mavult lugere
              revulfum,Quam debere caput.

[p.318] Je ne sais pourquoi le poète veut que les larmes de César n'aient été qu'un artifice pour
          cacher sa joie, ou même, ce qui est plus infâme encore, pour se
          décharger du poids de la reconnaissance que cet affreux présent lui imposait. Pour attribuer à un si grand homme des sentiments si bas,
          il faut des preuves très fortes ; et je n'en vois ici aucune. Les historiens même, tels que
          Plutarque, Valère-Maxime, ne s'accordent point avec lui là-dessus. 

Lucain était un partisan outré de la liberté républicaine, répartit
          Euphorbe, et dès-lors un ennemi mortel de César, qui l'avoit détruite. Cette haine empoisonne chez lui toutes les actions
          du héros, même les plus naturelles et les plus louables. Comme les défauts de ceux qu'on aime ont
          des charmes, aussi les vertus de ceux qu'on hait paraissent des vices. On peut bien appliquer ici ce que La Bruyère dit des ouvrages d'esprit en général [Les Charactères, ch. 1.]. L'on a cette
            incommodité à essuyer dans la lecture des livres faits par des gens
            de parti et de cabale, que l'on n'y voit pas toujours la [p.319] vérité. Les faits y sont déguisés ; les
            raisons réciproques n'y sont point rapportées dans toute leur force,
            ni avec une entière exactitude. Ce n'est pas même assez, pour
          s'assurer de la vérité dans un historien, d'examiner quel intérêt
          personnel il pouvait avoir : il faut encore rechercher quel était l'esprit dominant du temps ou il écrivait. Un auteur s'accommode au goût de son siècle. Dans des jours de révolte ou d'anarchie, toutes les plumes célèbrent l'indépendance : sous un gouvernement ferme et jaloux de son autorité, on a peine à se défendre de la flatterie : et, dans cette espèce d'épidémie, les meilleurs écrivains se copient presque
          toujours les uns les autres. Bien plus, un certain penchant, une
          certaine trempe de génie suffisent pour écarter un auteur de la route du vrai. Tacite est impartial et profond ; mais, comme le remarque fort bien le Père Bouhours, il raffine souvent et raisonne beaucoup. Son goût décidé pour la politique lui
          fait apercevoir partout des intrigues cachées, des vues secrètes ; et malheureusement il voit presque toujours les objets du côté
          le plus odieux. Il est incapable de rien changer dans les faits ;
          mais il les présente [p.320] quelquefois sous un jour
          desavantageux. Je crois, pour moi, qu'un historien doit exposer et raconter, mais non pas deviner.

Vous me paraissez un peu difficile, dit alors Timagène : cependant, en prenant acte de vos derniers mots, je
          crois avoir trouvé des historiens dignes de votre suffrage. César, par
          exemple, n'a-t-il pas droit à toute votre estime ? Son élégante simplicité semble être le garant de sa droiture et de son impartialité. Il ne va point chercher dans le c?ur de
          ceux qu'il fait agir, des motifs singuliers et souvent imaginaires. Il raconte ses propres exploits, sans
          chercher à les faire valoir, ni à diminuer la gloire des ennemis qu'il
          a vaincus, même dans une guerre civile, où les haines personnelles seraient permises, si elles pouvaient jamais être légitimes. Je peux bien placer à côté de lui le
          seigneur d'Argenton. [Ed.: C'est-à-dire, Philippe de
            Commynes.] L'aimable naïveté de son style n'est point un masque qui serve à cacher la flatterie ou
          l'animosité ; c'est l'expression d'une belle âme, ennemie du déguisement. Comblé des bienfaits de Louis XI,
          il n'en est pas plus indulgent pour ses vices et ses faiblesses. Maltraité par Charles VIII, le ressentiment ne le rend [p.321] point injuste. Il détaille les bonnes qualités de ce
          prince, et tâche d'excuser ses fautes. Cette conduite de Philippe de Commynes me fournit une réflexion. J'en conclus qu'un historien peut
          se déclarer pour ou contre les personnages qui paraissent sur la scène, [Ed.: La graphie de l'original
            est ici plus moderne que dans d'autres endroits du texte.]
          selon qu'il le juge à propos.

Dites mieux, interrompit Euphorbe : il le doit. L'histoire n'est
          point une simple gazette ; elle n'est pas même une compilation de
          faits rangés par ordre de dates, telles que sont les chroniques et les annales. Son but principal est de nous instruire.
          Pourra-t-elle jamais y parvenir, si on lui interdit tout jugement sur
          les actions qu'elle présente à ses lecteurs ? Il en est de la
          lecture de l'histoire, comme des voyages ; on peut y perdre ou y
          gagner beaucoup. Celui qui parcourt l'univers, s'il n'est accompagné
          d'un guide sage, dont les conseils et les lumières puissent l'éclairer, remporte souvent chez lui les vices de
          tous les peuples qu'il a vus. Le même inconvénient est à craindre dans
          la connaissance des temps. Il est bien peu de gens qui soient en état, par
          eux-mêmes, de tirer les véritables conclusions des faits qu'ils
          lisent. Il faut donc que l'écrivain supplée à cette [p.322] incapacité, pour donner à son ouvrage l'utilité qui lui
          convient.

Je sais, continua Timagène, que Lucien regarde l'utilité, comme la propriété la plus
          essentielle à l'histoire ; mais il me semble qu'il ne la fait
          naître que de la vérité. Il déclame même avec force contre les
          louanges que les historiens donnent à ceux dont ils détaillent les
            actions. [Quomodo scrib. sit hist.]

Quels éloges condamne Lucien, répartit Euphorbe ? ceux qui sont
          outrés, fabuleux, déplacés. Mais il n'a jamais entendu proscrire les
          louanges données à propos des hommes de mérite. Dans l'endroit même
          que vous citez, il prévient votre objection par ces mots : [[Grec.]]Je ne prétends pas
            dire par-là, qu'il ne faut jamais louer dans l'histoire ; mais
            seulement qu'il faut le faire dans des circonstances convenables, et se prescrire des bornes sur cet objet. C'est dans ce même sens, que l'auteur des [p.323]Caractères de ce siècle, a dit [La Bruyère, Caractères,  ch. 1.]Amas d'épithetes, mauvaises louanges : ce
            sont les faits qui louent, et la manière de les raconter. En observant ces règles, l'écrivain s'acquitte du double devoir qui lui est imposé.
          Le premier est de nous instruire de ce qui s'est passé avant
          nous ; connaissance plus capable que toute autre de former notre esprit. En
          effet, si nous avions vécu depuis la naissance du monde, nous aurions
          aujourd'hui une expérience consommée. Mais notre vie est renfermée
          dans un cercle étroit, qui nous laisse à peine la liberté de tirer
          quelques conséquences des révolutions qui frappent rapidement nos yeux. L'histoire supplée à cette brièveté de nos jours : elle nous fait vivre dans tous les siècles passés : elle nous rend contemporains avec tous les
          hommes. Dans ses fastes, le général d'armée apprend, que s'est
          s'assurer la victoire, que d'éviter à propos le combat, et qu'une indulgence déplacée est souvent une véritable
          cruauté ; l'officier voit les fruits de la subordination ;
          tous les états enfin, lisent leurs obligations dans les actions [p.324] d'autrui. Le second devoir imposé à l'historien
          consiste à rendre la vertu aimable, et le vice odieux. Quelle espèce d'ouvrage est plus propre à produire cet effet, que le récit
          historique ? Les bons exemples, dit
          Pline le jeune [Panégyrique de Trajan.], ont cet avantage, qu'ils
            montrent tout à la fois, que la vertu est possible, et qu'elle est approuvée. Où se rencontre l'empreinte
          de cette approbation, si ce n'est dans les jugements que porte des
          faits, celui qui les raconte, et dans le soin qu'il prend de remarquer les biens ou les maux
          qu'ils ont occasionnés ? Dans le récit de quelque fait équivoque,
          de quelque événement plus conforme à la politique et à l'usage qu'à la raison ou à la religion, la réflexion, le
          bon mot d'un homme sage, rapportés à propos, suffiront pour fixer le
          jugement qu'on doit porter de cette action, et resteront gravés dans l'esprit du lecteur, où ils ne peuvent
          manquer d'établir en même temps les principes les plus avantageux.

Voilà des fonctions bien nobles et bien importantes, répliqua Timagène.[p.325] Vous faites de l'historien un docteur,
          chargé d'apprendre aux hommes ce qu'ils doivent savoir : un juge préposé pour distribuer à la vertu sa
          récompense, et au vice son châtiment. En effet, je conviens avec vous, que
          les éloges donnés aux belles actions sont un puissant motif pour les
          imiter, et que les méchants ne peuvent voir, sans un chagrin cuisant et un dépit secret, le juste tribut de louanges qu'on accorde à
          ces âmes droites, qu'ils affectent de rendre ridicules et méprisables. Je crois même que le spectacle affreux des
          désordres et des malheurs qu'entraîne ordinairement après soi la
          corruption des m?urs, est un bon préservatif contre les attraits du
          vice. On rapproche naturellement les événements passés de ceux dont on est témoin ; et, dans ce parallèle, on craint que les mêmes causes n'aient
          enfin d'aussi funestes effets. En lisant dans Tite-Live l'histoire de Lucrèce, il me semble y retrouver toujours l'imprudence et l'étourderie de nos jeunes seigneurs, la mollesse et l'oisiveté de la plupart de nos dames.  [Forte potantibus his (regiis juvenibus) apud Sex Tarquinium, ubi et Collatinus c?nabat [p. 326] Tarquinius, incidit de
            uxoribus mentio. Suam quisque laudare miris modis. Inde certamine
            accenso, Collatinus negat, verbis opus esse : paucis id quidem
            horis posse sciri, quantum cæteris præstet Lucretia sua. Quin, si
            vigor juventæ inest, conscendimus equos, invisimusque præsentes
            nostrarum ingenia ? Id cuique spectatissimum sit, quod nec
            opinato viri adventu occurrerit oculis. Incaluerant vino : age
            sane, omnes citatis equis advolant [p. 327] Romam. Quo quum primis
            se intendentibus tenebris pervenissent, pergunt inde
            Collatiam ; ubi Lucretiam, haud quaquam ut regias nurus, quas
            in convivio, luxæque cum æqualibus viderant tempus terentes, sed
            nocte sera deditam lanæ inter lucubrantes ancillas in medio ?dium
            sedentem inveniunt. Liv. l. 1. c.
            57.]Dans une partie de débauche, [p.326] dit-il, où les princes du sang royal soupaient chez Sextus-Tarquinius, avec Collatinus, la conversation
            tomba, par hasard, sur les femmes. Chacun dit des merveilles de la
            sienne. La dispute commençait à s'animer, lorsque Collatinus prit la parole :
            Laissons-là, dit il, tous ces propos : il ne faut que quelques
            heures pour vous démontrer combien Lucrèce, mon épouse, l'emporte sur toutes les vôtres. Nous sommes
            jeunes et vigoureux : montons à cheval, et allons nous assurer par nous-mêmes de la conduite de nos
            dames. Dans cette arrivée subite et imprévue d'un époux, le premier objet qui frappera nos yeux, sera la preuve complète de ce que nous cherchons. C'était au camp devant Ardée, à seize milles de Rome, que [p.327] cette scène se passait. Voyons quelle en fut l'issue. Cette
            jeunesse, continue Tite-Live, était échauffée par le vin. On accepte le défi ; on vole à
            toute bride à Rome. Ils y arrivèrent au commencement de la nuit. De là ils allèrent à Collatie, où résidaitLucrèce. Ils ne la trouvèrent pas, comme les autres princesses, livrée à ses plaisirs,
            dans des cercles brillants, au milieu des festins où régnait le luxe et la somptuosité. Quoique la nuit fût bien avancée, elle était encore assise au milieu de ses femmes qui veillaient avec elle, et s'occupait d'ouvrages propres à son sexe. Dans les dames de
          Rome, peut-on méconnaître la vie voluptueuse et oisive de bien des femmes de nos jours ? Dans Lucrèce, au contraire, je vois une innocence de m?urs, exempte même
          du soupçon de vanité ; et c'est ce qui en [p.328] fait le plus grand
          mérite. Car la meilleure manière de juger si une action est vraiment vertueuse, c'est
          d'examiner si celui qui l'a faite, a cru qu'elle serait ignorée.

Sans doute, poursuivit Euphorbe, les vices et les vertus des autres sont un miroir fidèle, [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans
            le reste du texte.] où nous retrouvons les nôtres. Mais
          l'affreuse catastrophe qui termina cette espèce de comédie, nous donne bien d'autres instructions.
          Collatinus ne prévoyait assurément pas, que sa plaisanterie dût coûter l'honneur et la vie à son épouse, et que la brutalité de Sextus renverserait le trône des Tarquins, etchangerait le gouvernement. Cette révolution nous en rappelle plusieurs
          autres, sorties de la même source. Le Roi Roderic ravit l'honneur à la
          fille de Julien : le père, pour s'en venger, appelle les Maures en Espagne. Le Roi est
          défait et tué dans le combat, et l'empire des Visigoths est détruit. Henri VIII est épris
          d'Anne de Boulen : il veut faire dissoudre son premier
          mariage : les obstacles qu'il y trouve, le rendent furieux :
          il se sépare de l'église Romaine ; et l'Angleterre commence par le schisme, pour finir bientôt
          après par l'hérésie. Ce sont là les chef-d'?uvres d'une [p.329] ?passion dont on
          plaisante, qu'on flatte, et qui devient l'assaisonnement de tous les plaisirs. On ne
          peut nier assurément que des faits de cette nature, surtout s'ils sont
          aidés de quelques réflexions courtes et sensées, ne forment un excellent traité de morale.

Laissons donc à l'historien, reprit Timagène, le droit de censurer les crimes et de louer la vertu ; pourvu qu'il ne s'écarte jamais de
          la vérité ; pourvu qu'il rende hommage à ce qui est louable, même
          dans les ennemis de sa patrie et de sa religion, et qu'il ne cherche point à excuser les attentats de ceux qui
          lui appartiennent par quelque endroit. Ce sont là des écueils où l'on ne vient échouer que trop souvent, et qui ont fait désirer à des gens d'esprit, qu'un historien
          fût sans religion, sans patrie, sans parents, sans amis.

Gardons-nous d'un pareil remède, répartit Euphorbe : il est pire que le mal. Dites-moi,
          dans un procès où il s'agirait de votre fortune et de votre vie, choisiriez-vous des juges pareils à
          l'historien dont vous venez de parler ?

Non, répondit Timagène : je ne serais pas même curieux, que mon sort fût remis entre les mains
          d'un Aréopage [p.330] instruit à l'école de nos prétendus
            philosophes. [Ed.: « L'aréopage est le nom d'un
            tribunal à Athènes , placé dans un lieu consacré à Mars, et célèbre
            dans l'antiquité par sa réputation de sagesse. Dans le style figuré,
            on dit d'une Compagnie respectable, C'est un Aréopage; et dans ce
            sens il s'emploie pour désigner en général une assemblée de Juges,
            de Magistrats, d'Hommes d'État. » (Dictionnaire de l'Académie française, 4e. éd. de
            1762).]

Je le crois, poursuivit Euphorbe. Que n'aurait-on pas à craindre de gens sans principes, qui ignoreraient ou méconnaîtraient les liens réciproques établis par la nature entre les pèreset les enfants, entre les princes et les sujets ; qui renverseraient les fondements des devoirs et de la reconnaissance ? Vous avez remarqué vous-même, il n'y a qu'un moment,
          que l'historien était un juge. Pourquoi donc en ferions-nous uneespèce de monstre, incapable de décider entre les vices et la vertu, puisqu'il ne connaîtrait point les véritables sources de l'un et de l'autre? Un écrivain, sans religion, traitera de
          fanatisme et d'entêtement ce zèle pour les intérêts de Dieu, qui a
          distingué tant de grands hommes, aussi utiles à l'église qu'à l'état. À ses yeux, le crime cessera d'être crime, s'il est couronné du succès.
          Il effacera du temple de mémoire les noms des Constantins, des
          Charlemagnes, des Louis, pour y graver ceux des Alexandres, des Césars et des Cromwells. L'expérience nous montre que les gens de cette trempe ne
          sont rien moins qu'indifférents, par rapport aux partisans d'un [p.331] culte
          qu'ils abhorrent ; qu'ils ne leur épargnent pas les
          invectives ; en un mot, qu'ils s'embarassent
            peu qu'on les croie, pourvu qu'on les lise. Dans tous les faits
          qui porteront quelque empreinte du prodige, l'auteur sans religion ne verra qu'une aveugle crédulité :
          fussent-ils attestés par des témoins éclairés, vertueux, sans
          intérêts, il les rejettera, il les rendra suspects, ou, du moins, il
          les accompagnera de quelque réflexion maligne. Partout il mettra en
          parallèle la simplicité supposée, ou plutôt la stupidité des premiers
          âges, avec les lumières d'un siècle éclairé par une prétendue philosophie. En un mot, tout
          attachement pour un culte particulier, sera dans son esprit
          superstition ; tout zèle, sera fanatisme. Si l'historien est sans
          patrie, placera-t-il l'héroïque soumission d'un Camille, au-dessus de
          la vengeance aveugle d'un Coriolan ? Mettra-t-il dans tout son
          jour la grandeur d'âme de ces citoyens qui se disputent l'honneur d'être livrés à
          un vainqueur irrité, et de s'immoler à leur fidélité et à leur dévouement pour leur prince ? Ces sentiments ne sont point dans son c?ur ; il ne pourra les faire
          passer dans le mien. Ce que nous appelions zèle du [p.332]
          bien public, il le nommera esclavage et préjugé. Qui n'eut jamais de parents ni d'amis, peut-il éprouver et communiquer aux autres cette douce émotion, qui nous fait
          partager les alarmes d'une épouse, d'un fils, d'un ami, dans les dangers de ceux
          à qui leur c?ur est attaché ; cette horreur qu'inspirent
          l'ingratitude, la trahison et les scènes tragiques que donne si souvent l'ambition, lorsqu
          elle brise les n?uds les plus sacrés ? À la place de ces sentiments, nous ne rencontrerons qu'une affreuse indifférence
          également funeste à la vertu et à la société. Il faut donc que l'historien ait de la
          religion, pour nous faire distinguer le fanatisme et la superstition, du zèle éclairé et légitime ; il faut qu'il ait une patrie, pour connaître les devoirs qu'elle nous impose et le prix du patriotisme ; il faut qu il ait des parentset des amis, pour assigner à chaque action le degré de mérite
          ou de scélératesse qui lui convient.

J'entends parfaitement tout cela, répliqua Timagène ; mais avouez qu'il est bien difficile à un auteur de
          ne pas déguiser certains faits qui semblent nuire à une religion qu'il
          chérit ; de ne pas les présenter sous un aspect désavantageux,
            [p.334] ou du moins de ne pas les accompagner de
          quelques réflexions propres à décréditer les ennemis du culte qu'il
          professe ; de détailler certains événements honteux pour sa nation  de raconter des crimes déshonorants pour ceux à qui il est uni par les liens du sang, ou par
          ceux des bienfaits. La reconnaissance est la réaction d'un c?ur noble et vertueux. Ainsi, plus il aura de mérite, plus il sera exposé
          à se laisser aveugler. De là, sans doute, il est si peu d'historiens qui ne laissent
          entrevoir quelque inclination particulière.

Quand les inconvénients dont vous parlez, répartit Euphorbe, seraient absolument inévitables, [Ed.: C'est-à-dire,
            même si les inconvénients étaient inévitables.] ils seraient moins à craindre que les premiers ; car du moins ils seraient plus rares. Mais pourquoi les regarder comme
          nécessaires ? Doit-on condamner dans un auteur certains penchants légitimes et raisonnables, lorsqu'ils ne portent aucun préjudice au
          devoir qu'il a dû s'imposer ? Cette condition est rare, mais non
          pas impossible. Si, demander un historien sans religion, sans patrie,
          sans parents, sans amis, ne veut dire autre chose, sinon, qu'aucune
          considération quelle qu'elle puisse être, ne doit l'engager à trahir
          la vérité essentielle à l'histoire, nous sommes d'accord. Mais
          assurément votre proposition énonce quelque chose de plus ; et,
          par son excès elle tombe dans un inconvénient plus grand encore,
          peut-être, que celui qu'elle voulait éviter. Au reste, vous avez une bien mauvaise opinion des
          hommes, si vous croyez qu'il soit si difficile de trouver un écrivain,
          que sa droiture et sa fermeté rendent inflexible aux sollicitations de
          l'amour-propre, de l'intérêt, de l'amitité et des passions. Outre César etPhilippe de Commynes, que vous avez vous-même appellés en témoignage, Salluste
          lui seul pourrait servir de modèle [Ed.: La graphie de l'original
            est ici plus moderne que dans le reste du texte.] en ce genre.
          Une malheureuse conformité de m?urs avec Catilina, devait lui rendre cher ce scélérat fameux ; il était d'ailleurs ennemi particulier de Cicéron. Cependant, il fait
          le portrait le plus hideux du premier ; il le peint tel qu'il
          était, et nous donne de l'horreur pour ses vices, par les couleurs
          fortes et vraies dont il les charge : d'un autre côté, il rend
          hommage aux vertus et à l'habileté du consul ; il loue sa conduite, et ne dissimule point la grandeur du service qu'il rendit à sa
          patrie. C'est là ce qui s'appelle être [p.335]intègre, même à ses propres dépens.

C'est en effet, continua Timagène, un phénomène assez singulier, que de trouver dans un même
          homme des m?urs et des écrits si peu d'accord. Dans ses ouvrages, tout respire
          l'honnêteté, la décence, la probité la plus exacte. Les discours,
          surtout, qu'il met dans la bouche de ses différents personnages, sont remplis d'une morale si belle et si parfaite, qu'on serait tenté de le placer à côté des Catons et des Sénèques. Mais, à propos de ces discours, je ne sais pourquoi nos historiens modernes ne suivent plus l'exemple
          des anciens. Ceux-ci étaient dans l'usage de prêter aux généraux, aux princes, aux hommes
          fameux, des harangues proportionnées aux conjonctures où ils se trouvaient. Elles étaient composées avec beaucoup d'art, et on en lit de parfaitement belles dans Quinte-Curce, dans
          Salluste, dans Tite-Live et dans Tacite. Aujourd'hui, on copie mot pour mot ce qu'on
          rencontre dans ses mémoires, et on se fait un scrupule d'y rien ajouter. Cependant, ces
          morceaux d'éloquence ont d'abord l'avantage de charmer le lecteur, et de répandre de la diversité et des grâces dans une narration trop continue ; ensuite ils [p.336] sont propres à rendre l'histoire plus utile encore,
          par les excellentes maximes dont ils sont remplis. Pour moi, je les ai
          toujours lus avec le plus grand plaisir.

Ce sont des pièces admirables, pour la plupart, reprit Euphorbe ; mais,
          par malheur, elles ne peuvent trouver place dans l'histoire, quelles
          ne la rendent suspecte, et ne lui donnent un air de fiction, qui ne lui convient
          point : car enfin, on s'aperçoit aisément, que ces harangues sont dues tout entières à l'imagination de l'auteur. Quoi qu'en dise M. Rollin, on
          ne se persuadera jamais, que des généraux se soient avisés de
          haranguer en plein air et au moment de livrer le combat, une armée de vingt ou trente
          mille hommes, et souvent plus nombreuse. Quels poumons auraient pu porter la voix à une distance aussi énorme ? Les
          raisons qu'apporte notre éloquent rhéteur [Histoire ancienne, t. II, part. 2.], ne sont pas tout-à-fait
          satisfaisantes. Dans les premiers temps de la république, les armées
          ne paraissent pas aussi petites qu'il le dit. À la journée de l'Allia [Laurence Echard. l. 2, ch. 5.], les Romains [p.337] envoyèrent contre les Gaulois quarante mille hommes de pied. [Ed.: Bérardier fait sans doute allusion à l'Roman history (1695) de l'historien anglais
            Laurence Echard (1670-1730), paru en français en 1699.] L'an
          410 de Rome, [Ibid. livre 2, chap. 7.] Cornélius-Cossus défit les Samnites, qui laissèrent trente mille hommes sur le champ de bataille. Il en fallait bien du moins autant du côté des Romains, pour passer
          ceux-là au fil de l'épée. Mais quand on supposerait que les armées ne passaient pas vingt mille hommes, nous n'en serions pas beaucoup plus
          avancés. Nos orateurs, quelque forte, quelque
            distincte que soit leur voix, ont peine à se faire entendre par deux mille
          personnes, dans un lieu couvert : que serait-ce s'ils parlaient en rase campagne, et que le nombre de leurs auditeurs fût dix fois plus
          grand ? Apporter pour exemple les discours que les magistrats faisaient au peuple dans la tribune aux harangues, c'est, premièrement, présenter une difficulté pour en résoudre une autre. Les savants sont encore assez embarrassés à expliquer le mécanisme de
          cet usage. Mais, d'ailleurs, entre l'un et l'autre il y a des différences toutes à l'avantage du
          dernier. La place publique était enfermée de bâtiments, [p.338] qui repercutaient les sons de la voix ; sa forme était probablement circulaire ou elliptique ; les auditeurs y étaient placés en amphithéâtre. Ces dispositions favorables à
          l'orateur, le mettaient en état d'être entendu du plus grand nombre de ceux qui étaient présents, et qui ne formaient peut-être pas la dixième partie du peuple de Rome. Ce nombre
          suffisait pour instruire les autres de ce qui avait été dit ; parce que chacun avait le temps et la facilité de le répandre dans son voisinage et dans son quartier. Toutes ces ressources manquent à un
          général, qui doit parler à une armée. Elle occupe un terrain immense ; et, sur le point de donner bataille, personne
          n'a le loisir ni la liberté d'aller partager avec les autres les sentiments qu'il a reçus. Ajoutons à cela, que ces discours faits pour
          animer et échauffer des guerriers, ne doivent leurs succès qu'à une
          éloquence vive, des traits mâles et pleins de feu, qui perdraient toute leur force en passant par la bouche des simples
          soldats. La colonne Trajane prouve que l'empereur assemblait quelquefois son armée pour lui faire savoir ses volontés.
          Alors les principaux officiers se rangeaient autour [p.339] de lui ; recevaient ses ordres, etallaient les faire exécuter à ceux qui n'avaient rien entendu. Mais ce monument n'établit point que Trajan
          ait fait à pure perte une harangue étudiée à ses soldats, dont les
          trois quarts ne pouvaient en profiter, quand il aurait employé le secours d'un portevoix. M. Rollin se fait une objection à l'occasion d'un long
          discours rapporté par Justin, et que cet auteur suppose avoir été débité par Mithridate à une armée de trois
          cent mille hommes, composée de vingt-deux nations différentes, qui
          toutes avaient leur langage particulier. Quelle réponse y donne-t-il ?
          Un souhait inutile, qui démontre assez qu'il n'y en à point de bonne, et que Trogue Pompée est le seul auteur de ce discours, que
          Mithridate n'a jamais prononcé. [Histoire Ancienne, t. II, part. 2.] « Il serait à souhaiter, dit-il, que l'historien se fût expliqué plus
          clairement, et nous eût donné quelque lumière sur ce point. » Puisque nous n'en avons point, je crois
          qu il faut nous en tenir au moyen qu'il admet lui-même dans les
          grandes armées : c'est-à-dire, [p.340] que le général parcourait les rangs, etdisait rapidement quelques mots à chcacun des corps ; ou bien
          qu'il chargeait les premiers officiers d'animer leurs gens au combat. D'où
          je conclus que tous ces discours d'appareil ont été imaginés dans le
          cabinet par l'écrivain, jaloux de prouver son éloquence et son savoir faire.

Indépendamment de toutes ces raisons, poursuivit Timagène, ne vous semble-t-il pas que le style même de ces discours fournit une nouvelle preuve de ce que
          vous avancez ? Tous ceux qui parlent dans Quinte-Curce, ont une
          éloquence riche et fleurie ; dans Tite-Live, noble et abondante : chez Salluste, leur style est fort et serré ; chez Tacite, il est concis, profond, et quelquefois énigmatique. Assurément ces grands hommes avaient des caractèresdifférents : les historiens même ont soin d'en conserver les
          nuances et le coloris. Si les harangues qu'on leur prête étaient sorties de leurs plumes, il y aurait autant de diversité dans leur manière de s'exprimer, que dans leur façon de penser. Mais on aperçoit aisément l'empreinte de la même main qui les a tracées. Au
          reste, cette empreinte est agréable, [p.341]et je serais fort faché que leurs auteurs nous eussent privés de ces beaux morceaux.

Je n'en suis pas moins enchanté que vous, repartit Euphorbe :
          mais je ne leur pardonne point de venir se mêler dans un récit
          véritable, en portant les livrées du mensonge. J'aimerais mieux lire la bibliothèque bleue, si elle avait pour fondement la vérité, que les fastes des princes et des empires où regnerait la fiction.

Mais, après tout, répliqua Timagène, pourquoi ne mettrait-on pas au rang de nos histoires la vie de Cartouche, par
            exemple ? [Ed.: Louis Dominique Garthausen, dit
            Cartouche (1693-1721), était un brigand puis un chef de bande, sous
            la Régence.] Elle a été écrite par un auteur contemporain ; ce qui donne la certitude des
          faits : et il me semble qu'on peut tirer plus d'un avantage de cette
          lecture. On apprend à se précautionner contre les fourberies et les violences d'un bandit public ; et son supplice est bien capable d'effrayer quiconque voudrait lui ressembler.

Ne seriez-vous pas tenté, dit Euphorbe en riant, de chercher un sujet
          de tragédie dans la vie de ce scélérat ? Il en serait de votre drame, comme de la prétendue histoire dont vous parlez. En lui
          accordant le vrai et même l'utile, [p.342] il lui manquera toujours
          la dignité et la noblesse, qualité essentielle à cette espèce de composition. L'histoire est le livre des rois, des princes, des ministres, des hommes en place. Elle doit
          leur dire ce qu'aucun autre souvent n'ose leur faire entendre. Il faut
          donc qu'elle mette sous leurs yeux des hommes capables de se mesurer avec eux, et dont exemple puisse les enseigner et les frapper. Le petit peuple apprend assez par d'autres
          moyens ce qu'il doit suivre ou éviter. Ainsi, l'histoire doit être
          noble, et dans le sujet qu'elle choisit, et dans le style qu'elle emploie.

Par cette noblesse du sujet, interrompit Timagène, vous n'entendez pas, sans doute, celle qui vient de
          l'extraction, ni même de la vertu. Arteveldeétait un brasseur, Cromwellétait fils d'un forgeron, Catilina est assez connu par ses
            crimes : [Ed.: Il s'agit de Jacques ou Jacob Van
            Artevelde (~1287-1345), négociant et homme politique flamand ;
            de Thomas Cromwell (~1485?1540), homme politique anglais, conseiller
            du roi Henri VIII d'Angleterre ; et de Lucius Sergius Catilina,
            (108-62 av. J.-C.), homme politique romain pendant le dernier siècle
            de la République romaine.] cependant ces trois hommes, et plusieurs autres semblables, figurent très bien dans une
          histoire, et même dans une tragédie ; et je choisirais assurément plutôt un de ces sujets, que celui sur qui nous
          plaisantions tout-à-l'heure.

Vous auriez bien raison, répondit Euphorbe. Ils sont très propres pour cela : [p.343] car nous ne demandons
          ici qu'un homme fameux par quelque exploit, quelque projet, quelque
          crime même intéressant pour des peuples ou des royaumes entiers. Mais
          il serait aussi ridicule de nous raconter les ruses et les supercheries d'un voleur, que les occupations innocentes
          d'un bourgeois dans sa famille. La vertu devrait avoir, sans doute, des droits exclusifs à la célébrité. Mais
          nous sommes esclaves de l'opinion. C'est elle, beaucoup plus que la
          raison, qui règle les rangs dans le monde ; et comme il est des vertus sans éclat, il est aussi des vices
          qu'on s'obstine à admirer. Au reste, nous avons déjà remarqué que
          l'histoire des grands crimes est aussi instructive que toute autre,
          lorsqu'elle est bien maniée.

Je vois bien, continua Timagène, qu'il faut mettre à l'écart les vices roturiers, et nous réserver les forfaits de condition. De là je n'ai pas de peine à conclure, que le style doit avoir aussi de la dignité. La manière de raconter, doit se conformer à l'objet que l'on raconte.
          Mais je voudrais examiner en quoi consiste précisément cette qualité. Le Père Rapin dit, en parlant de [p.344]
          l'histoire :  [Réflexions sur l'Histoire.]Il faut l'écrire sensément, c'est-à-dire, ne
            point se livrer à son imagination, se posséder dans les grands
            sujets, se soutenir dans les petits, sacrifier ce qui doit être
            omis, n'être ni trop diffus, ni trop serré. Mariana est un modèle
            dans cette partie. [Ed.: Dans les Instructions sur l'histoire (1677) du Père
            Rapin, on peut lire : « Écrire sensément, c'est aller
            droit au but en quelque matière que ce soit qu'on écrive, sans
            s'éarter, ou s'amuser en chemin : c'est exposer les choses avec
            une espèce de sagesse et de retenue, sans s'abandonner ni à la chaleur de son
            imagination, ni à la vivacité de son esprit : c'est savoir
            supprimer ce qu'il y a de superflu dans l'expression, comme sont ces
            adverbes et ces épithetes qui diminuent les choses en les
            exagerant ; n'y laisser rien d'oisif, de languissant,
            d'inutile ; retrancher généreusement ce qu'il ne faut pas dire,
            quelque beau qu'il soit ; donner toujours moins à l'éclat qu'au
            solide, ne point montrer de feu ni de chaleur, où il ne faut que du
            sang-froid et du sérieux ; examiner toutes ses pensées, de mesurer
            toutes ses paroles, avec cette justesse de sens, et ce jugement exquis, à qui rien n'échappe que d'exact et de judicieux : c'est enfin avoir la force de résister
            à la tentation qu'on a naturellement de faire paraitre son
            esprit ; » (voir bibliographie, p. 7-8).] Voilà des préceptes excellents, mais un peu généraux. On y découvre cependant les deux écueils opposés que doit éviter l'historien ; l'un de
          s'abandonner aux fougues d'une imagination déréglée, l'autre d'écrire
          d'une manière rampante et triviale. Le grand art est donc de tenir un juste milieu
          entre une espèce [Ed.: L'accent dans espèce est ici bien en place dans l'original, contrairement
            à l'usage dans l'Essai sur le récit.]
          d'enthousiasme qui fatigue et ennuie, et une plate monotonie qui dégoûte. Par quels moyens
          pourrons-nous y réussir ?

Le succès en cela, repartit Euphorbe, dépend beaucoup de l'ordre et des ornements propres à l'histoire. Cette matière [Ed.: L'accent dans matière est ici (et dans la
            phrase suivante) bien en place dans l'original, contrairement à
            l'usage dans l'Essai sur le récit.] est
          abondante : si vous y consentez, nous la remettrons à un autre
          moment. D'ailleurs nous ne prétendons pas épuiser la matière, et répéter sur ce sujet, [p.345] tout ce qu'ont dit
          Denis d'Halicarnasse, Vossius, Gomberville, la Motte le Vayer, le Père le Moine, M. de Cordemoi et plusieurs autres. Le temps nous invite à sortir. Allons
          faire un tour dans le potager, et voir en quel état sont nos fruits.