NEUVIÈME ENTRETIEN. Narration poétique ; ses ornements.

L'arrivée d'un seigneur nouveau ayant occasionné une fête dans le village, on l'avait célébrée à l'ordinaire par des danses, des chansons et d'autres pièces de vers à la louange de celui qu'on voulait flatter. Cette solemnité champêtre avait amusé pendant quelque temps la curiosité des deux amis. À leur retour, Timagène en prit occasion de dire à Euphorbe, en plaisantant : la poésie [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] s'appelle ordinairement le langage des Dieux ; mais ici je crois qu'à peine elle est le langage des hommes.

Cette poésie, telle qu'elle est, répartit Euphorbe, nous rappelle néanmoins sa première origine. Elle ne fut [p.464] d'abord que l'expression d'un c?ur vivement affecté. Les premiers hommes, comme ceux-ci, n'eurent d'autres règles [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] que la nature, d'autre Apollon que leurs désirs et leur reconnaissance. Les Hébreux surtout, comblés des bienfaits de leur Dieu, se répandaient fréquemment en actions de grâce. On trouva bientôt que le langage ordinaire ne répondait pas assez à l'enthousiasme dont on était animé. On eut recours à l'harmonie, et l'on introduisit dans le discours la cadence et la mesure. Toutes ces idées [Hist. Anc. l. 25, ch. 1.], que j'emprunte de M. Rollin, sont appuyées sur les livres saints, c'est-à-dire, sur la vérité elle-même ; et elles établissent que la poésie, dans ses premiers temps, n'était qu'un récit vif et orné, où l'on détaillait les prodiges opérés par la divinité, ou les exploits des grands hommes.

Elle a bien dégénéré de cette origine, reprit Timagène : car elle chante aujourd'hui des objets bien différents de ceux-là.

Il est vrai, poursuivit Euphorbe. Les rivières, en s'éloignant de leur source, [p.467] n'en deviennent pas plus pures. Quoi qu'il en soit, laissons ses égarements : considérons-la sous ce premier rapport, et voyons comment elle doit raconter.

Nous ne serons plus gênés ici, répliqua Timagène, par l'austère vérité. La carrière immense de la fiction nous laissera une liberté entière ; car le récit poétique n'est tenu à suivre d'autres lois que celles de cette vérité, que vous-même avez nommé vérité de la nature, et qui consiste, si je m'en souviens bien, à ne rien avancer qui soit contraire au cours ordinaire des choses, à moins qu'un Dieu ne s'en mêle ; rien qui choque les idées reçues, ou le caractère connu des personnages. Nous allons être à notre aise.

Peut-être pas autant que vous vous imaginez, ajouta Euphorbe. Je conviens que la vraisemblance tient souvent la place de la vérité, dans les récits poétiques : mais d'abord cette dernière n'en est pas toujours exclue. Arrêtons-nous aux sujets grands et nobles. Le poète ne chante-t-il pas fréquemment des événements qui se sont passés sous ses yeux ? Les récits épiques et ceux de la tragédie ne sont-ils pas pour la plupart empruntés de l'histoire ? Est-il rien de plus [p.468] vrai que le sujet du Paradis perdu de Milton, que celui de la Jérusalem délivrée du Tasse ? Le siège de Troie est un fait reconnu par toutes les nations. L'arrivée d'Énée en Italie a été, ou a passé pour certaine, au point que le judicieux Tite-Live l'a insérée dans son ouvrage. Combien d'exemples pareils dans le genre tragique ?

J'avoue, reprit Timagene, que le fonds de l'action principale est vrai dans ces différentspoèmes : mais l'accessoire l'emporte ici sur le fond, et les fictions dont cette vérité est enveloppée la font presque disparaître. Je sais que Godefroy de Bouillon [Ed.: Godefroy de Bouillon (~1058-1100) était un chevalier franc et le premier souverain chrétien de Jérusalem.] a fait la conquête de Jérusalem, mais l'histoire de Clorinde, celle d'Armide et de Renaud, les enchantements d'Ismen, et tant d'autres morceaux que je pourrais citer, sont tous sortis de l'imagination du poète.

C'est une petite querelle que je me plaisais à vous faire, interrompit Euphorbe. Nous sommes du même avis ; et je crois avec vous, que même dans les sujets empruntés de l'histoire, la fiction doit conserver ses droits, pourvu quelle se renferme dans les bornes de la vraisemblance, ou pour mieux dire, de la nature. C'est le précepte judicieux [p.469] de l'évêque d'Albe. [Hoc quoque non studiis nobis levioribus instat.Curandum, ut, quando non semper vera profamur. Fingentes, faltem sint illa simillima veris.Vida. Poët. lib. 2.] [Ed.: Il s'agit de Jean de la Balue, 1421-1492.]Toutes les fois, dit-il, que nous abandonnons la vérité, pour nous livrer à la fiction, ayons le plus grand soin de ne pas nous écarter de la vraisemblance :et cette vraisemblance est si nécessaire dans les ouvrages dont nous parlons, qu'elle doit, pour ainsi dire, servir de passeport à la vérité même. Vous savez avec quelle hardiesse le médecin de Louis XI parlait à son maître, et avec quelle timidité et quelle faiblesse ce prince, jaloux d'ailleurs de son autorité, souffrait ses propos insolentsettâchait de l'appaiser par des largesses. Ce fait tout incontestable qu'il est, aurait mauvaise grâce dans un poème, parce qu'il manque de vraisemblance. Qu'une imagination riche et féconde embellisse donc sa matière de tout ce que lui permettent les lois de la nature et l'opinion [p.470] des hommes sages, elle ne méritera que des applaudissements.

Fort bien, poursuivit Timagène. Mais je suis inquiet de savoir comment tout cela s'accordera avec le merveilleux, si familier surtout à l'épopée.

Parfaitement, répondit Euphorbe. Il faut d'abord remarquer, [Nam quæ multa canunt ficta et non credita vates, Dulcia quò vacuas teneant mendacia mentes, Illis nulla fides, quam nec sibi denique aperti Exposcunt, mec dissimulant .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   Omnia quæ portâ veniunt insomnia eburnâ. Vida. lbid.] avec le même poète que je viens de citer, que par ces prodiges l'auteur veut seulement répandre de l'agrément dans son poème. Il ne prétend point qu'on le croie ; il n'en fait point mystère [Ed.: La graphie de l'original n'est pas attestée dans les dictionnaires de référence.] ; il le déclare ouvertement : ce sont des songes sortis par la porte d'ivoire. Mais d'ailleurs, le merveilleux lui-même a sa vraisemblance, fondée en premier lieu sur le pouvoir de la divinité, mais plus encore sur le choix des occasions où on [p.471] l'emploie. [Hor. de Arte Poët. v. 191.]Horace nous apprend en deux mots quelles sont ces conjonctures :

Nec Deus intersit nisi dignus vindice nodus ;

si l'objet est assez grand, ou l'intrigue assez nouée pour exiger le secours du ciel. La fureur et l'acharnement des Grecs et des Troiens les uns contre les autres dans l'Iliade, celui de ces mêmes Troienset des Italiens dans l'Énéide, forment une querelle assez sérieuse, pour que les Dieux prennent parti en faveur de l'un ou de l'autre peuple ; assez difficile à vider [Ed.: La graphie de l'original n'est pas attestée dans les dictionnaires de référence.] pour que Jupiter s'en mêle, et assemble toutes les divinités à ce sujet. Achille etÉnée sont des héros d'un assez grand nom, pour que Vulcain leur fasse lui-même une armure.

Ainsi vous ne voudriez pas, répliqua Timagène, que ce Dieu alluma ses fourneaux pour en faire une à Don Quichotte. J'aperçois maintenant toute l'étendue de cette qualité dont nous parlons. Elle exige, non seulement que chacun des faits en particulier ne sorte point des bornes prescrites par la raison [p.472]et le bon sens, mais encore que tous les événements, sans en excepter les prodiges, naissent les uns des autres dans un ordre naturel et qui n'ait rien de forcé. C'est là en effet le vrai moyen d'imiter parfaitement la vérité, et de ne point tomber dans le défaut de ces romans, où l'on entasse aventure sur aventure, incident sur incident ; où les intrigues sont si compliquées que l'esprit a peine à se retrouver dans ce labyrinthe. À l'occasion de cette vraisemblance, qui n'est autre chose que l'ordre prescrit par la nature et par les circonstances du lieu, du temps et des personnes, je me rappelle qu'on fait une querelle au célèbre Racine, ce poète de la nature, sur sa description de la mort d'Hyppolite. On l'accuse d'avoir répandu dans cet endroit une pompe et une magnificence peu convenables à celui devant qui on fait ce récit, et à celui qui le fait. Vous savez que c'est le gouverneur d'Hyppolite qui vient apprendre la mort de ce jeune prince à Thésée son père. On cite le fameux [grec] d'Homère ; [II. l. 18, v. 20,]et on oppose l'énergique brièveté[p.473] de ce peu de mots à tous les détails brillants de ces vers, [Phèdre, acte 5, sc. 6.]

Cependant sur le dos de la plaine liquide S'élève à gros bouillons une montagne humide ;L'onde approche, se brise, et vomit à nos yeux,Parmi des flots d'écume un monstre furieux. Son front large est armé de cornes menaçantes ;Tout son corps est couvert d'écaillés jaunissantes :Indomptable taureau, dragon impétueux, Sa croupe se recourbe en replis tortueux. Ses longs mugissemens font trembler le rivage ; Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage ; La terre s'en émeut ; l'air en est infecté ; Le flot qui l'apporta recule épouvanté.

Que pensez-vous, s'il vous plaît, de cette critique ?

Je sens, répondit Euphorbe, que vous ne pouvez sans quelque peine condamner tant de beautés. Il faut avouer cependant, qu'elles sont déplacées. Si vous rapportiez la mort cruelle d'un [p.474]élève qui vous fût cher, votre douleur vous permettrait-elle de faire ces riches descriptions ? Si vous étiez son père, les entendriez-vous de sang froid ? Le discours d'Antiloque dans Homère, me semble bien plus conforme à la nature. Hélas, [[Grec.]] fils de Pelée, dit-il, je vous apporte une nouvelle bien triste et que les Dieux auraient bien dû vous épargner : Patrocle n'est plus. Au surplus, dans le morceau du poètefrançais, il n'y a guère que les vers que vous avez cités et quelques autres qui puissent mériter ce reproche. Tout le reste de ce récit nous dédommage bien de cette légère intempérance poétique. Quoi de plus intéressant que ce qui suit ?

Tout fuit, et sans s'armer d'un courage inutile,Dans le temple voisin chacun cherche un asyle.Hyppolite lui seul, digne fils d'un héros, Arrête ses coursiers, saisit ses javelots, Pousse au monstre, et d'un dard lancé d'une main sure,[p.475] Il lui fait dans le flanc une large blessure. De rage et de douleur le monstre bondissant Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant, Se roule, et leur présente une gueule enflammée ,Qui les couvre de feu, de sang et de fumée, La frayeur les emporte ; et, sourds à cette fois, Ils ne connaissent plus ni le frein, ni la voix. En efforts impuissants leur maître se consume. Ils rougissent le mords d'une sanglante écume. On dit qu'on a vu même, en ce désordre affreux ,Un Dieu, qui d'aiguillons pressait leurs flancs poudreux.À travers les rochers la peur les précipite : L'essieu crie, et se rompt. L'intrépide HyppoliteVoit voler en éclats tout son char fracassé : Dans les rênes lui-même il tombe embarrasse.

Mais c'est ici, surtout, que je retrouve le naturel, l'affectueux Racine.

Excusez ma douleur : cette image cruelle. Sera pour moi de pleurs une source éternelle. J'ai vu, Seigneur, j'ai vu votre malheureux filsTraîné par les chevaux, que fa main a nourris.

[p.476] Et plus bas.

Je cours, en soupirant, et sa garde me suit : De son généreux sang la trace nous conduit. Les rochers en sont teints : les ronces dégoûtantesPortent de ses cheveux les dépouilles sanglantes.

Si Homère dans cet endroit a l'avantage du naturel et de la vraisemblance, il en est bien d'autres chez lui, où il a mérité d'être relevé par Jérôme Vida, l'ami constant de Virgile.

Il est vrai, continua Timagène, que je trouve les règles de la convenance mieux observées dans les autres récits de notre poète tragique : par exemple, dans celui ou Arbate confident de Mithridate, raconte les derniers exploits, et la mort de ce héros, [Mithr. acte 5, sc. 4.]

D'abord il a tenté les atteintes mortelles Des poisons que lui-même a cru les plus fidèles.Il les a trouvés tous sans force et sans vertu.[p.477] Vains secours, a-t-il dit, que j'ai trop combattu !Contre tous les poisons soigneux de me défendre,J'ai perdu tout le fruit que j'en pouvais attendre,Essayons maintenant des secours plus certains, Et cherchons un trépas plus funeste aus Romains.Il dit, et défiant leurs nombreuses cohortes, Du palais, à ces mots, il fait ouvrir les portes, À l'aspect de ce front, dont la noble fureur . Tant de fois dans leurs rangs répandit la terreur,Vous les eussiez vu tous, retournant en arrière, [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte, voir notamment la rime de la ligne suivante.]Laisser entr'eux et nous une large carrière ; Et déjà quelques-uns couraient épouvantés Jusque dans les vaisseaux qui les ont apportés. Mais le dirai-je ? Ô ciel ! Rassurés par Pharnace, Et la honte en leurs c?urs réveillant leur audace,Ils reprennent courage, ils attaquent le Roi, Qu'un reste de soldats defendait avec moi. Qui pourrait exprimer par quels faits incroyables,Quels coups, accompagnés de regards effroyables,[p.478] Son bras, se signalant pour la dernière fois, A de ce grand héros terminé les exploits ? Enfin, las et couvert de sang et de poussière. Il s'était faits de morts une noble barrière. Un autre bataillon s'est avancé vers nous. Les Romains, pour le joindre, ont suspendu leurs coups,  Ils voulaient tous ensemble accabler Mithridate :Mais lui, c'en est assez, m'a-t-il dit, cher Arbate.Le sang et ma fureur m'emportent trop avant. Ne livrons pas surtout Mithridate vivant. Aussitôt dans son sein il plonge son épée. Mais la mort fuit encor sa grande âme trompée.Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant ,Faible, et qui s'irritait contre un trépas si lent ;Et se plaignant à moi de ce reste de vie, Il soulevait encor sa main appesantie, Et marquant à mon bras la place de son c?ur, Semblait d'un coup plus sûr implorer la faveur.

On ne voit là que des beautés mâles et sans affectation, que les couleurs de la [p.479] nature même, surtout dans ce beau tableau que renferment les trois derniers vers, et que je regarde comme un chef-d'?uvre. Je me suis souvent demandé, pourquoi nos tragiques modernes pour la plupart, suppriment aujourd'hui ces sortes de récits. Je crois que la véritable raison est leur difficulté. En effet, pour éviter l'ennui dans le détail circonstancié d'un événement déjà connu par un grand nombre des spectateurs, et qui doit avoir une certaine étendue, pour le rendre intéressant, il faut beaucoup d'habileté, il faut la main d'un grand maître. Il est plus court et plus aisé de faire exécuter la chose même sous les yeux du parterre. Ajoutons, qu'il est rare de trouver un acteur qui débite ces morceaux de manière à mérirer des applaudissements. [Ed.: Sur ce qu'elle décrit comme « a shift from a predominantly verbal to a predominantly visual aesthetic » dans le théâtre français, voir Kate Tunstall, « Racine in 1769 and 1910, or Racine à l'usage de ceux qui voient », 2006 (voir bibliographie).]

Les anciens, reprit Euphorbe, ne trouvaient pas ces difficultés insurmontables : car ils les éprouvaient, sans doute, comme nous.

Croyez-vous donc, interrompit Timagène, qu'on ne doit jamais s'écarter de la route qu'ont suivie les anciens ? Voudriez-vous, par exemple, que Racine, en imitant Euripide, eût fait descendre sur la scène Diane qui enlève[p.480] Iphigénie, et lui substitue une biche ?

Non assurément, répondit Euphorbe. Mais il faut mettre une grande différence entre ce qui s'appuie sur la nature et la raison, et ce qui dépend des opinions, ou des usages particuliers. Ce merveilleux, ou comme l'appellent les gens de l'art, cette machine est de ce dernier genre. Chez les anciens, ces sortes de prodiges étaient admis même dans les poèmes dramatiques ; et ils pouvaient l'être. Les divinités payennes étaient complaisantes : on les trouvaitpartout où le besoin l'exigeait. Leur entremise était si ordinaire, qu'elle semblait suivre l'ordre commun, du moins, dans les grands événements. La religion des Grecs et des Romains en cela était fort commode : la nôtre, comme plus vraie, est aussi plus sévère. Nous ne souffrons point que dans une action qui se passe sous nos yeux, on mêle des prodiges, qui n'ont point de fondement. Nous renvoyons le merveilleux aux poèmes épiques ; c'est-à-dire, à ceux qui ne consistent que dans un récit : encore faut-il qu'il n'ait rien de contraire aux oracles de nos livres saints. C'est pour cela que nos opéra, qui ne seraient qu'un amusement puérile et insipide si on les dépouillait[p.481] de la musique et du jeu des machines, empruntent communément leurs sujets de la théogonie païenne.

Il faut bien, répliqua Timagène, que ce soit l'harmonie, l'enchantement de la décoration, enfin l'illusion théâtrale, qui fasse trouver du plaisir dans un spectacle où la vraisemblance est choquée à tout moment : où l'emportement, la douleur, la tristesse, le dernier soupir même s'exprime par les accents de la musique. Mais ce charme que nous trouvons dans le jeu des machines, ne prouve-t-il pas que l'homme a un goût naturel pour le merveilleux ?

Je n'en doute en aucune façon, répartit Euphorbe : c'est ce penchant secret que le joueur de gobelets saisit pour nous attacher ; et notre plaisir cesse, aussitôt que nous connaissons la manière dont il s'y prend pour nous tromper. Aussi le merveilleux est-il l'âme de la poésie grande et noble. Il prête aux êtres inanimés la vie et le sentiment. C'est ce que dit magnifiquement Boileau dans son Art poétique. [Art poétique, chant III.] [Ed.: Boileau, Art poétique, chant III, v. 163-190 (voir bibliographie).]

Là pour nous enchanter tout est mis en usage ;[p.482]Tout prend un corps, une âme, un esprit, un visage,Chaque vertu devient une divinité :Minerve est la prudence, et Vénus, la beauté.Ce n'est plus la vapeur qui produit le tonnerre ,C'est Jupiter armé pour foudroyer la terre. Un orage terrible aux yeux des matelots, C'est Neptune en courroux qui gourmande les flots, Echo n'est plus un son qui dans l'air retentisse,C'est une Nymphe en pleurs qui se plaint de Narcisse.[...]Qu'Enée et ses vaisseaux, par le vent écartés,Soient aux bords Afriquains d'un orage emportés ;Ce n'est qu'une aventure ordinaire et commune,Qu'un coup peu surprenant des traits de la fortune.Mais que Junon, constante en son aversion, Poursuive sur les flots les restes d'Ilion ; Qu'Éole en sa faveur les chassent d'Italie, Ouvre aux vents mutinés les prisons d'Éolie, Que Neptune, en courroux s'élevant sur la mer, D'un mot calme les flots, mette la paix dans l'air[p.483]Délivre les vaisseaux, des Syrtes les arrache ; C'est là ce qui surprend, frappe, saisit, attache.Sans tous ces ornements le vers tombe en langueur ;La poésie est morte, ou rampe sans vigueur. 

En effet, reprit vivement Timagène, tout ce qui nous remet sous les yeux le portrait de la divinité gravé dans notre âme, tout ce qui nous rappelle sa grandeur et son pouvoir est sûr de nous enchanter. Mais, si j'ai bonne mémoire, je crois que M. Rollin [Tr. des Etud. tom. 1. l. 1, art. 4.] n'est pas ici d'accord avec notre poète. Si l'on en croit le premier, il n'est pas permis à un auteur chrétien d'employer même les noms des divinités payennes. Cette décision me paraît fort sévère ; et dans les raisonnements qu'il fait pour l'appuyer, je crois qu'il prend le change. Il prétend que par ces noms on ne peut entendre que les Dieux du paganisme, où les attributs du vrai Dieu, où que l'on entend rien du tout ; mais il me semble à moi que par ces mots on entend une chose inanimée, à qui, comme le dit Despréaux, on prête une âmeet[p.484] un esprit pour donner du feu et de la grâce à la poésie ; et M. Rollin lui-même accorde cette liberté aux poètes, dans le même endroit dont il est ici question, Je suis bien éloigné, dit-il, de condamner certaines figures, par lesquelles on attribue du sentiment, de la voix, de l'action même aux choses inanimées. Il sera toujours permis [...] de donner des ailes aux vents [...] de prêter une voix autonnèrre[...] de personnifier les vertus et les vices. Mais si l'on peut donner des ailes au vents, pourquoi ne pourrait-on pas leur donner un nom ? Si je peux personnifier la prudence, pourquoi m'empêche-t-on de l'appeller Minerve ? Est-il quelqu'un assez maladroit pour s'imaginer, que je veuille honorer sous ce nom une prétendue divinité ? Tout homme sensé ne voit dans la déesse qui accompagne Télémaque sous la figure de Mentor, qu'une allégorie ingénieuse, qui répand dans ce beau poème un feu et une action moins aisée à peindre, qu'à sentir. Tout y languirait si au lieu de cette fiction, l'auteur se fût contenté de supposer que dans toutes les démarches du jeune prince, la prudence lui montrait le parti le plus sage, modérait ses passions etcorrigeait ses écarts ?

[p.485] Sans doute, poursuivit Euphorbe, on ne peut interdire la fiction à la poésie, etsurtout à l'épopée, sans lui ravir tous ses agréments. Donnons-lui la liberté d'animer tout, jusqu'aux vices et aux vertus. Mais avouons aussi qu'il faut donner des bornes à cette fiction. On ne peut excusér un poète qui ose mêler le sacré avec le prophane, et qui fait concourir les divinités du paganisme avec le Dieu de vérité. S'il est bien pénétré du sujet qu'il traite, il doit y trouver assez de grandeur et de majesté pour qu'il puisse se passer de cette décoration indécente. Toutes ses richesses de la poésie de Sannazar, tout le feu, toute l'imagination, toute la noblesse du génie le plus sublime et le plus fécond ne peuvent nous dédommager de ce défaut. Au reste, ce merveilleux étant grand par lui-même, puisqu'il est l'effet d'un pouvoir divin, ne peut convenir qu'à la poésie noble et sérieuse. Les Grecs le souffraient sur la scène tragique : mais, comme je l'ai déjà remarqué, nous sommes plus difficiles sur cet article. Nous ne lui laissons de place que dans le poème épique. Il lui est nécessaire, et fait, pour ainsi dire, partie de son essence : en [p.486] effet, on peut définir ce poème, le récit d'une action grande et merveilleuse, exécutée par un héros dans un certain espace de temps. Laissant à part cè qui regarde l'unité d'action, de héros et de temps, et les autres règles qu'il doit suivre, arrêtons-nous seulement à sa qualité de récit. C'est là, surtout, ce qui le distingue du poème tragique, dont la nature est d'être la représentation d'une action : et c'est par cette raison qu'on en bannit ordinairement le merveilleux. Cette représentation néanmoins est entremêlée de récits ; etdès lors, elle fournira encore matière à nos entretiens, par les autres qualités qui lui conviennent sous ce rapport, ainsi qu'au poème épique.

Si le merveilleux figure mal dans une représentation, interrompit Timagène, d'où vient donc l'empressement du public pour l'opéra, qui n'est qu'un tissu de prodiges, souvent mal amenés et toujours dépourvus de vraisemblance ?

Il vient, répondit Euphorbe, de ce qu'on n'y assiste que pour s'amuser. Nous l'avons remarqué tout à l'heure. Les charmes de la musique soutenus par la variété des décorations, par la richesse des perspectives, produisent cet effet, [p.487] sans avoir besoin de beaucoup d'illusion. Aussi le c?ur n'est point du tout affecté par ce spectacle. La tragédie au contraire, veut ébranler l'âme par les ressorts de la terreur et de la compassion. Il faut pour cela qu'elle suive pas à pas les routes ordinaires de la nature, dont le merveilleux s'écarte presque toujours.

Si je vous objecte, reprit Timagène, que cette même raison devrait aussi bannir de l'épopée le merveilleux, je vois d'avance ce que vous m'allez répondre. Vous me direz que ce dernier poème en général, se propose de nous instruire et de nous plaire plutôt par le sentiment de l'admiration, qu'en nous arrachant des larmes : que le ressort du pathétique ne s'y emploie que dans certains endroits particuliers. Contentons-nous donc que partout il nous attache par la magnificence de ses ornements, etsurtout par l'intérêt. C'est ici qu'il faut faire usage de ce que nous avons déjà dit [Entret. deuxième.] de l'intérêt général et particulier. La révolution qui mit les Tartares sur le trône de la Chine, sera toujours [p.488] pour moi un objet beaucoup plus indifférent, que l'avènement de Charlemagne à l'empire d'occident : la Jérusalem délivrée a des charmes plus puissants pour un chrétien, que pour un mahométan.

Entre les différentsornements qu'exige le récit poétique, repartit Euphorbe, il en est qui contribuent beaucoup plus que les autres, à cet intérêt dont vous parlez. Tels sont le sublime et le pathétique. On s'affecte, on se passionne aisément pour un objet qu'on admire, et plus encore pour celui qui sait nous attendrir. Être maître du c?ur   c'est être maître de l'homme entier. Le sublime brille partout dans les poèmes d'Homere. Pour s'en convaincre, il suffit d'ouvrir le traité de Longin. On y en trouvera une foule d'exemples mis en vers français, par Despréaux. Cette traduction m'en rappelle une autre d'une espèce un peu différente, mais qui a toujours rapport à l'objet dont nous parlons. Un poète de nos jours a rendu tout le sublime que renferme le commencement de la Genèse, avec cette seule différence, qu'il a mis en action, ce qui n'est qu'en récit dans l'auteur sacré. Il fait parler ainsi le maître du tonnerre.

[p.489]Les temps sont arrivés : cessez tristes chaos : Paraissezéléments : Dieux allez leur prescrireLe mouvement et le repos : Tenez-les renfermés chacun dans son empire. Coulez, ondes, coulez ; volez rapides feux ; Voile azuré des airs embrassez la nature ; Terre enfante des fruits, couvre-toi de verdure ; Naissez, mortels, pour obéir aux Dieux. 

Je connais ce morceau, répliqua Timagène. Il m'a toujours fait beaucoup de plaisir, même à la simple lecture ; mérite bien rate dans une poésie d'opéra. Rien n'est plus grand que ce spectacle superbe, d'un Dieu qui commande au néant d'enfanter la nature, et dont l'ordre est exécuté sur le champ. Homère est rempli de ces idées magnifiques, surtout lorsqu'il parle de la divinité. Virgile en a imité plusieurs, lorsqu'il dit, par exemple, que Jupiter d'un mouvement de tête fait trembler l'Olympe entier, ou quand il nous peint ce maître des Dieux jetant sur sa fille un de ces regards, qui portent le calme dans Ies cieux et jusqu'au sein des tempêtes : mais il me semble qu'il en a peu tiré de son prorpre fond. Cependant je serais bien tenté [p.490] de mettre dans ce même rang un endroit du sixième livre de l'Énéide. C'est celui où Énée rencontre Didon dans les enfers. Le prince Troyen veut excuser à ses yeux son départ précipité, et lui parle avec toute la tendresse et le feu dont il est capable. Le poète sans mettre un mot dans la bouche de la princesse, [Illa solo fixos oculos averse tenebat .... Tandem proripuit sese, atque inimica refugit, In memus umbriserum. Æen. lib. 6.] ajoute seulement, ses regards fixés à terre, son visage détourné, témoignent son dédain. [...] enfin elle se dérobe à sa vue, et d'un air indigné s'enfonce dans l'épaisseur d'un bois. Je voudrais appeller ce silence, un silence sublime.

Si vous êtes tenté de le faire, repartit Euphorbe en riant, je vous déclare, moi, que depuis longtemps j'ai succombé à la tentation. Avant Virgile on trouvait chez les Grecs des exemples de ce silence énergique, et qu'on peut regarder comme le dernier effort de l'éloquence. [Acte 4, scène 2.] Dans les Trachiniennes de Sophocle, Hyllus, fils d'Hercule, [p.491] fait à Déjanire un récit touchant de la mort de ce héros, dont elle était la cause innocente par le don de la robe empoisonnée qu'elle lui avait envoyée. La princesse alors reconnaît sa funeste erreur. Sa douleur est si profonde, son désespoir si affreux, qu'elle se retire, sans répondre un mot aux invectives et aux reproches dont son fils l'accable, et laisse le ch?ur et les spectateurs dans la plus cruelle inquiétude sur le parti qu'elle va prendre. [Acte 5, sc. 2.] Dans la tragédiè d'Antigone, Euridice, femme de Créon, après avoir entendu le détail de la mort du prince Hémon son fils, sort sans proférer une parole etpar là donne à penser au ch?ur, qu'elle est résolue de s'arracher la vie. Il y a encore un exemple pareil dans l'?dipe du même auteur. Ne rien dire dans ces occasions, c'est assurément dire beaucoup.

Ce que vous observez ici dans Sophocle, poursuivit Timagène, s'accorde parfaitement bien avec l'idée que M. Rollin, après le P. Brumoi, nous donne de ce poète. Le génie de ce tragique a bien du rapport avec celui de Corneille. Tous [p.492] deux s'attachent plus à nous frapper par le grand et le sublime, à nous intéresser par l'admiration, qu'à surprendre notre sensibilité, et à nous arracher des larmes. Ce tribut du sentiment leur paraît indigne des héros dont ils parlent ; leur esprit naturellement élevé se met, pour ainsi dire, de niveau avec les grands hommes, dont ils décrivent les exploits et la mort. C'est là du moins l'impression qu'a toujours fait sur moi le récit de celle de Pompée dans le Sophocle français. C'est un spectacle aussi beau que touchant, de voir ce Romain porter tout l'héroïsme d'une grande âme au milieu des assassins qui le poignardent, et je ne sais si le sentiment qu'on éprouve alors, ne vaut pas bien celui que fait naître le sang d'Iphigénie qui coule sur l'autel.

Peut-être vaut-il mieux, reprit Euphorbe ; mais malheureusement il y a beaucoup plus de c?urs sensibles, que d'âmes [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] grandes et élevées. D'ailleurs il arrive assez souvent, qu'en voulant atteindre le sublime, on donne dans le gigantesque et l'ampoulé [Ed.: La graphie de l'original n'est pas attestée dans les dictionnaires de référence.]. Le Tasse en décrivant le dernier combat des Chrétiens contre les infidèles [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.], dit avec plus d'emphase que de grandeur : Les nués [p.493] disparurent, et le ciel voulut voir à découvert ces grandes actions.

E senza veloVolse mirar l'opre grandi il cielo.

Il est donc plus sûr et plus facile d'intéresser par le pathétique, que par le sublime. Il fallait le génie de Corneille pour se soutenir dans une pareille élévation. Ses successeurs ont sagement fait de se rapprocher de nous ; et ils ont réussi à nous charmer, sans nous étonner. Sophocle lui-même emploie souvent le pathétique, pour émouvoir les spectateurs, en y mêlant, il est vrai, presque toujours quelques-uns de ces traits forts et vigoureux, qui forment son caractère particulier. De ce genre, est la peinture que Hyllus fait à Déjanire d'Hercule mourant, dans l'endroit dont je vous parlaistout à l'heure, [Trachin. Acte 4, sc. 2.] La voici dans la traduction de M. Dupuy. Paré de votre main, et la joie de son c?ur peinte sur le visage, il adresse ses prières aux dieux : mais à peine le feu a-t-il embrasé le bûcher chargé [p.494] des victimes sanglantes, qu'on voit sortir de tout son corps une sueur abondante. La robe s'attache et se colle fortement à tous ses membres : un poison dévorant, tel que le venin d'une vipère, ronge, pénètre les chairs, s'insinue jusqu'à la moelle des os, et produit d'affreuses convulsions. Il appelle Lichas, et lui demande de quelle main perfide il tenait ce funeste présent. Lichas, l'infortuné Lichas, qui ignorait votre artifice, et n'y avait aucune part, répond qu'il ne l'avait reçu que de vous, et qu'il l'avait apporté dans l'état qu'il lui avait été confié. À ces mots Hercule, dans un accès de douleur qui le pénètre jusqu'au fond des entrailles, prend Lichas par le pied, le jette et l'écrase contre un rocher qui était dans la mer. La tête brisée de ce malheureux n'offre plus qu'un mélange affreux de cervelle et de sang. Tout le peuple à l'instant pousse à l'envi des gémissements que lui arrachent et la mort funeste de Lichas [Ed.: La graphie de l'original est ici différente de celle trouvée dans le reste du texte.]et l'état douloureux d'Alcide ; mais personne n'ose approcher. Tantôt il se roule par terre, tantôt il se relèveet pousse des cris effroyables, qui font retentir au loin les rivages [p.495] de l'Eubée et les montagnes de la Thessalie. Souvent épuisé par la violence de ses douleurs, il tombait à terre, et sa fureur s'exhalait en imprécations terribles contre l'hymen fatal qui l'avait uni à la fille d'?née, et qui faisait en ce jour son tourment et sa perte. Enfin, dans la noire vapeur qui l'obsède sans relâche, il jette de côté et d'autre des regards égarés, et m'apercevant dans la foule, où je fondais en larmes, il m'appelle. Approchez, mon fils, dit-il ; n'abandonnez pas un père dans l'état déplorable où vous le voyez : approchez ; dussiez-vous terminer avec lui votre sort, et s'il vous reste quelque sentiment de tendresse et de pitié, enlevez-moi promptement de cette terre, afin que je n'y finisse pas mes tristes jours. Transportez-moi loin d'ici, et dans un lieu où je puisse cacher à l'univers entier ma cruelle destinée. À ces mots, nous le portons au vaisseau et nous l'amenons sur ces bords avec bien de la peine. Il a été sans cesse travaillé par la violence de ses maux ; et vous le verrez bientôt expirant, si même il vit encore. Quel choix des circonstances les plus capables d'émouvoir [p.496]et d'attendrir sur le sort de ce heros ? C'est au moment où il se livrait à la joie la plus pure, que d'horrible tourments vont lui ravir le jour. Mais vous remarquez, sans doute, comme moi, quelle vivacité et quel intérêt ajoute ici la situation de Déjanire. On lui raconte la mort cruelle de son époux, et c'est elle seule qui en est la cause innocente, pour avoir ajouté foi aux paroles de Nessus. Cette circonstance ne donne-t-elle pas une force singulière à ce que dit Hyllus, qu'Hercule exhalait sa fureur en intprécations terribles contre l'hymen fatal qui l'avait uni à la fille d'?née ?

Il me semble, ajouta Timagène, qu'il y a une situation à peu près semblable dans la Phèdre de Racine. Théramène raconte à Thésée la mort d'Hyppolite son fils, dont cet infortuné pèreétait devenu l'auteur, en prêtant l'oreille aux accusations de sa femme contre ce prince innocent. J'y trouve même un trait, qui, comme le vôtre, emprunte une énergie toute particulière de cette situation : ce sont ces deux beaux vers, où Théramène peint le cadavre défiguré de ce prince malheureux :

[p.497] [Phed. Acte 5, sc. 6.]Triste objet, où des Dieux éclate la colère, Et que méconnaîtrait l'?il même de son père.

Quel coup doit porter au c?ur de Thésée cette réflexion ?

Ce coup est si sensible, poursuivit Euphorbe, qu'il devrait peut-être avoir des effets plus tristes, qu'il n'en a dans la pièce. Je ne puis m'empêcher d'accorder ici l'avantage au tragique Grec, sur le français. Outre le style de la description, plus naturel, etdès lors plus pathétique dans le premier que dans Ie second, quelle différence dans les suites qu'elle a chez l'un et l'autre poète ? Déjanire écoute le récit d'Hyllus avec cette sombre et morne attention qui décèle l'excès de la douleur. Son désespoir est au comble : elle fort sans dire un mot ; et c'est pour se donner la mort. Voilà la nature peinte en grand. Cette conduite est bien plus expressive, que les exclamations de Thésée. De tout cela, il est aisé de conclure, que le pathétique dépend entièrement du soin que le poète a de rassembler les circonstances les plus naturelles en elles-mêmes, et les plus capables de nous attendrir sur l'objet [p.498] qui nous est présenté. [Discitur hinc etenim sensus mentesque legentum Flectere, diversosque animis motus dare, ut illis Imperet atte potens (dictu mirabile) vates. Nam semper seu laeta canat, seu tristia moerens, Affectas implet racitâ dulcedine mentes. Vid. Poët. lib. 2.]Voilà, dit le poète de Crémone, quels ressorts doit faire jouer le favori des muses, pour conduire à son gré l'esprit et le c?ur de ses lecteurs, pour leur inspirer les mouvementset les passions qu'il lui plaît, et par uneespèce de prodige, les soumettre à l'effort tout-puissant de son art. Soit qu'il nous porte à la joie, soit qu'il veuille nous arracher des pleurs, toujours il répand dans notre âme un sentiment plein de douceur et de charmes. L'auteur ne se contente pas de le dire, il le prouve par des exemples tirés de Virgile, son poète favori. [Quem non Threicii quondam sors aperta vatis Molliat, amissam dum solo in littore secum, Eurydice, solans aegrum testudine amorem, Te veniente die, te decedente canebat ? [p. 499] Quid  Puer Euryalus cum pulchros volvitur artus, Ah dolor ! inque humeros lapsâ cervice recumbens, Languescit moriens, ceu flos succisus aratro  Ardet adire animus lectori, et currere in ipsunt Volscentem, puerique manum supponere mento Labenti, ac largum frustra prohibere cruorem Purpureo niveum signantem flumine pectus. Ib.]Qui serait insensible, continue-t-il, au sort déplorable du [p.499] chantre de la Thrace, lorsque seul sur un rivage désert, il pleure la perte de son épouse, et tâche de charmer son amour désespéré, lorsque les lugubres accents de sa lyre chantent le nom d'Euridice au lever de l'aurore, et le répétant encore au coucher du soleil ? Quel tableau plus touchant que celui d'Euryale, lorsque ce bel enfant tombe sous les coups de son ennemi ? Sa tête languissante demeure penchée sur ses épaules ; la pâleur de la mort se répand sur ses lèvres ; c'est une fleur coupée par le tranchant de la charrue. À cette peinture, le lecteur voudrait s'avancer lui-même, fondre sur Volscens, soutenir de la main cette tête mourante, et faire des efforts, même inutiles, pour arrêter ces flots de sang qui coulent le long de sa poitrine.

[p.500] Votre bon prélat, reprit Timagène, avait du goût etpossédait bien son Virgile. Il pensait avec raison que les grands mots, les exclamations, les phrases coupées et ponctuées sont moins propres au pathétique que les circonstances réunies avec habileté. C'est le grand art qu'emploie Racine pour émouvoir, et dans lequel il réussit si bien ; témoin cette description touchante que fait Josabeth dans la tragédie d'Athalie, en parlant du jeune Joas. [Athalie, Acte 1. sc. 2.]

Hélas ! L'état horrible où le ciel me l'offrit, Revient à tout moment effrayer mon esprit ! De princes égorgés la chambre était remplie. Un poignard à la main l'implacable Athalie Au carnage animait ses barbares soldats, Se poursuivait le cours de ses assassinats. Joas laissé pour mort frappa soudain ma vue. Je me figure encor sa nourrice éperdue, Qui devant les bourreaux s'étaitjetéen vain, Et faible le tenait renversé sur son sein. Je le pris tout sanglant. En baignant son visage, Mes pleurs du sentiment lui rendirent l'usage ; Et, soit frayeur encore, ou pour me caresser, De ses bras innocents je me sentis presser.

[p.501] Il n'y a pas là un coup de pinceau qui ne porte avec lui un sentiment. Qui ne serait ému à la vue de cette nourrice qui ose se jeter au-devant des assassins, de cet enfant renversé tout sanglant surt son sein ? Mais surtout quel trait admirable que le mouvement de ce même enfant, qui blessé, presque sans connaissance, presse entre ses bras la personne qui le tient ! Ce sont là de ces circonstances délicates, qui ne sont aperçues que par l'?il d'un grand maître.

Ce concours adroit des circonstances, ajouta Euphorbe, est le ressort le plus puissant, non seulement pour produire le pathétique, mais encore pour inspirer toutes les passions et tous les mouvements dont l'âme est susceptible. Voyons dans un autre endroit du même poète, comment il contribue à faire naître l'éloignement et l'horreur. Céphise, confidente d'Andromaque, veut persuader à cette princesse de donner la main à Pyrrhus, pour mettre à couvert les jours d'Astyanax son fils ; puisque c'est à ce prix que le prince Grec consent à lui conserver la vie. La veuve d'Hector indignée de ce conseil, s'attache à montrer combien Pyrrhus est un objet [p.502] odieux pour elle, et par ses propres exploits, et par ceux d'Achille son père. Elle répond donc ainsi, [Androm, Act. 3. sc. 7.]

Dois-je oublier Hector privé de funérailles, Et traîné, sans honneur, autour de nos murailles ? Dois-je oublier son père à mes pieds renversé, Ensanglantant l'autel qu'il tenait embrassé ? Songe, songe, Céphise, à cette nuit cruelle, Qui fut pour tout un peuple une nuit éternelle. Figure-toi Pyrrhus, les yeuxétincelants, Entrant à la lueur de nos palais brûlants ; Sur tous mes frères morts se faisant un passage, Et, de sang tout couvert, échauffant le carnage.Songe aux cris des vainqueurs, songe aux cris des mourants, Dans la flamme étouffés, sous le fer expirants. Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue, Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue ; Voilà par quels exploits il sut se couronner ; Enfin, voilà l'époux que tu me veux donner.

[p.503] Je pense que ce morceau peut bien figurer auprès du vôtre, et que les circonstances y sont assez bien rapprochées, pour nous donner l'idée la plus affreuse du fils d'Achillle.

Puisque vous parlez de descriptions effrayantes et terribles, interrompit Timagène, j'en vois peu qui produisent mieux cet effet, que ce peu de vers traduits du poèteÉschyle, et que l'on trouve dans le Traité du sublime de Longin. [Ch. 13.]

Sur un bouclier noir sept chefs impitoyables Épouvantent les Dieux de serments effroyables. Près d'un taureau mourant qu'ils viennent d'égorger, Tous, la main dans le sang, jurent de se venger : Ils en jurent la peur, le dieu Mars et Bellone.

Et cet autre morceau de je ne sais quel poète, qui fait ainsi le portrait du démon de la guerre. [p.504]

Quelle divinité barbare S'offre à mes yeux épouvantés ? Deux glaives forgés au Tartare Arment ses bras ensanglantés : Des serpents forment sa couronne ; L'ombre de la mort l'environne ; Le tonnerre gronde à l'entour : Les inexorables furies, Les gorgones de sang nourries, Composent son horrible cour.

Quel assemblage d'objets tous plus épouvantables les uns que les autres !

Les exemples dans ce genre, repartit Euphorbe, se présentent en foule dans nos bons auteurs. À ceux que vous venez de citer, on pourrait joindre le récit qu'Athalie fait elle-même d'un songe affreux qui lui annonce ses malheurs, et cet endroit si connu de la cantate de Circé, où le grand Rousseau décrit les effets d'un enchantement.

Sa voix redoutable Trouble les enfers ; Un bruit formidable Gronde dans les airs ; Un voile effroyable Couvre l'univers :[p.505] La terre tremblante Frémit de terreur ; L'onde turbulente Mugit de fureur ; La lune sanglante Recule d'horreur.

Au reste, parmi tous ces traits propres à rendre un objet odieux, il faut se donner de garde d'en admettre aucun qui rende la peinture dégoûtante. L'imagination échauffée s'aveugle quelquefois et donne dans cet écueil, sans s'en apercevoir. Horace, cet oracle du goût, semble s'être oublié dans ces vers, où il peint Cerbère ; si cependant cette strophe n'a pas été ajoutée par quelque copiste ignorant, [Lib. 3 Od. 11.]

Quamvis furiale centum Muniant angues caput ejus, atque Spiritus teter saniesque manet Ore trilingui.

Cette haleine empestée, ce sang corrompu qui coule de la gueule du monstre infernal, est plus capable de soulever [p.506] le c?ur, que de porter l'effroi dans l'esprit.

Ce poète, répliqua Timagène, a porté lui-même son arrêt, lorsqu'il nous a dit que tout ce qui sort des bornes précieuses de la nature, devient outré et ne peut plaire. Je crois qu'il en est du récit comme du spectacle. Une scène tendue de noir, ornée de larmes funèbres [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.], parsemée d'ossementset de têtes de morts, où I'?il découvre des tombeaux ouverts et des cadavres à demi corrompus ; [Roméo, Trag.] telle enfin qu'on l'a vue de nos jours, n'est plus qu'un triste convoi qui m'accable ou me révolte. Mais détournons un peu nos yeux de ces objets lugubres, et fixons-les sur des descriptions plus propres à nous égayer. L'empire qu'elles ont sur nos sentiments doit s'étendre, sans doute, sur celui-là, comme sur les autres.

Vous en rencontrerez de ce genre, reprit Euphorbe, dans tous les grands écrivains anciens et modernes. Telle est la description des champs Élysées dans Virgile, celle du paradis terrestre dans Milton, celle du palais d'Armide et de [p.507] ses environs dans le Tasse. Voici de quelle manière M. Mirabaud a traduit Ia dernière. [Jérus. dél. chant 15 et 16.]Après que les chevaliers furent parvenus au haut de la montagne, ils virent une agréable plaine, qui s'étendait sous un ciel pur et serein. La terre y était couverte d'un gazon toujours vertet émaillé des plus riantes fleurs. Dans ce climat enchanté, jamais le rigoureux hiver ne pénètre ; les ardeurs brûlantes de l'été ne s'y font jamais sentir : on y respire en tout temps un air délicieux, que tempère le doux Zéphire, et que l'aimable Flore parfume. Au milieu de cette belle plaine et sur le bord d'un lac, était un magnifique palais d'où l'on découvrait la mer et les îles voisines, sur lesquelles ce somptueux édifice semblait dominer. [...] Le superbe palais d'Armide étoit d'une forme ronde. [...] La porte était d'argent et les gonds en étaient d'or, mais l'ouvrage dont elle était ornée, surpassait infiniment la matière. Les figures qu'on y avait gravées étaient si bien faites, et on leur avait donné [p.508] tant d'expression, qu'elles paraissaient animées. [...] Après que les chevaliers eurent légérement considéré ce bel ouvrage [...] Ils parvinrent à l'entrée du jardin. Alors s'offrit à leurs yeux tout ce qu'on peut imaginer de plus agréable et de plus charmant. Les parterres émaillés de fleurs, les bosquets toujours verts, les fontaines cristallines prodiguant leurs eaux sous mille formes différentes, les grottes, les riants côteaux, les vallons frais et sombres ornaient à l'envi ce délicieux séjour. Mais ce qui en faisait la plus grande beauté, c'est que l'art y était tellement caché, que ce jardin semblait devoir à la nature seule tous ses ornements. [Ed.: Une nouvelle instance du principe 'ars est celare artem' formulé par Ovide dans son Ars Amatoria ; voir également page 71.] L'air toujours également tempéré, y faisait produire aux arbres des fleurs et des fruits en tout temps ; à côté d'une figue encore verte pendait à la même branche une figue d'une parfaite maturité, et sur le même pied on voyait la vigne encore en fleur chargée de raisins murs et d'un goût exquis. Au murmure des eaux, et à celui des feuilles qu'agitait l'haleine des zéphyrs, une infinité de petits oiseaux accordaient leur ramage. Il [p.509] est difficile assurément de voir une peinture plus gaie et plus agréable.

Ce poèteitalien a une imagination très riche, ajouta Timagene ; mais je lui trouve un autre mérite qui lui est particulier. Son récit intéresse singulièrement ; et je pense qu'on doit attribuer principalement cet effet aux situations délicates dans lesquelles il met souvent ses personnages, et qui ménagent au lecteur une surprise délicieuse. C'est là, s'il m'en souvient bien, ce que vous appelliez suspension. [Ed.: Les deux interlocuteurs en avaient déjà parlé plus tôt ; voir page 124.] Telle est l'arrivée inattendue de Clorinde à Jérusalem, au moment ou Sophronie et Olinde vont subir un supplice infâme et cruel, auquel cette héroïne s'empresse de les arracher : tel est le combat de cette même Clorinde contre Tancrède, qui ne reconnaît son amante qu'après lui avoir donné le coup de la mort : telle est la rencontre d'Herminie à la suite d'Armide, au milieu de l'armée égyptienne, lorsqu'on la croit encore dans la retraite champêtre, où la frayeur l'avait conduite. 

Il est vrai, repartit Euphorbe, que ces situations sont assez fréquentes dans la Jérusalem délivrée. Elles le sont peut-être au point de donner à ce poème[p.510] un petit air de roman, qui, joint à quelques pensées recherchées, à ces concetti familiers aux Italiens, forme sans doute ce clinquant, que Despréaux condamnait dans ce bel ouvrage. Mais enfin, comme chaque poète a ses défauts, chacun aussi a son mérite particulier. Homère excelle par le génie, Virgile par le naturel, Milton par la force et l'énergie, et le Tasse par l'esprit et le brillant. Pour la solidité de l'instruction et les richesses de la poésie, il en est peu qui le disputent à l'archevêque de Cambrai.

Soit dit sans vous offenser, répliqua Timagène ; vous me paraissez un peu hardi de vanter la poésie d'un ouvrage, qu'on refuse de nommer un poème, bien loin de le reconnaître pour un poème épique. Je veux bien y voir avec vous toute la conduite de l'épopée ; l'unité d'action, de héros et de temps ; le merveilleux le plus frappant, l'intérêt le plus vif, l'imagination la plus brillante : mais il n'est point un poème, dès qu'il n'est point écrit en vers. 

Cet oracle, reprit Euphorbe, est-il aussi sûr que vous paroissez le croire ? Je vais tâcher de justifier ma hardiesse, et d'assurer au Télémaque le titre de poème épique. On convient assez communément [p.511] que l'épopée est le récit poétique d'une action grande, merveilleuse, intéressante, exécutée par un héros dans un certain espace de temps. De toutes les qualités renfermées dans cette définition, vous n'en contestez qu'une à l'ouvrage dont il s'agit : c'est déjà un grand avantage pour moi. Toute la difficulté roule donc sur ces mots, un récit poétique auxquels des gens de lettres ont substitué un récit en vers. Pour moi, je pense qu'il faut mettre une grande différence entre l'un et l'autre. On lit tous les jours des vers sans poésie ; on peut lire aussi de la poésie sans vers. Le nombre, la mesure des syllabes, la rime, sont une écorce extérieure qui n'exige point le secours des muses. La versification est à la poésie, ce que la bordure est à un tableau. Le coloris, l'expression, l'ordonnance sont absolument indépendants de cette décoration. Rapportons-nous-en sur cette question à Horace : c'est un bon juge. [Necque enim concludere versum Dixeris esse satis ; neque, si quis scribat, uti nos, [p.512]Sermoni propiora, putes hunc esse poëtam. Ingenium cui fit, cui meas divinior, atque os Magna sonaturum, des nominis hujus honorem. Hor. Sat. lib. 1.]Pour être poète, dit-il, il ne suffit pas de [p.512] renfermer un vers dans une certaine mesure, comme je le fais maintenant, sans dire rien qui s'élève au-dessus d'une conversation familière. Réservez ce titre magnifique pour celui qui a reçu du ciel le génie, l'enthousiasme et une expression digne des plus grands objets. Voilà donc l'essence de la poésie : le génie qui choisit habilement son sujet, qui le dispose avec art, qui puise dans la vérité et la nature ses caractères, et qui sait franchir à propos les bornes trop étroites, que les règles lui prescrivent ; l'enthousiasme qui enfante le sublime, le pathétique, les idées nobles ou riantes, les belles descriptions, les pensées brillantes ; enfin les richesses de l'expression, qui ajoute une nouvelle énergie à la pensée, et qui va quelquefois jusqu'à peindre, pour ainsi dire, à l'oreille l'émotion que l'esprit éprouve. Aucune de ces parties ne manque à l'immortel ouvrage de Fénelon. On n'exige point ici la vérsification. [p.513] Le favori de Mécène l'exclut même formellement, si elle est seule, lorsqu'il met au rang de la prose la satire qu'il écrivait alors, et qu'il écrivait en vers. Si la mesure ou la rime étaient absolument nécessaires à la poésie, dans une traduction en prose, elle perdrait sa nature. [Ed.: Bérardier de Bataut ne sera apparemment plus de l'opinion d'Euphorbe en 1786, lorsqu'il choisit les vers pour sa  traduction de L'Anti-Lucrèce de Melchior de Polignac.] De bonne foi, est-ce de la prose que nous lisons dans la traduction du beau poème de Milton ? Il a peut-être perdu quelques-unes de ses grâces : mais quelque défiguré qu'on le suppose, on ne le prendra jamais pour une histoire ; pas même pour un roman. Ainsi je ne crains point de placer l'auteur du Télémaque sur le Parnasse au-dessus de beaucoup de versificateurs, supposé même que ceux-ci y soient admis.

Vous avez ici un beau champ, poursuivit Timagène : vous combattiez un ennemi qui ne demande que d'être vaincu : car je vous avoue qu'on a toujours eu bien de la peine à me faire voir de la simple prose, par exemple, dans la descriprion charmante que fait cet auteur de la grotte de Calypso. Cette grotte, dit-il, était taillée dans le roc en voûtes pleines de rocailles et de coquilles : elle était tapissée d'une jeune vigne qui étendait également ses bran[p.514]ches souples de tous côtés. Les doux Zéphyrs conservaient en ce lieu, malgré les ardeurs du soleil, une délicieuse fraîcheur. Des fontaines coulant avec un doux murmure sur des prés semés d'amaranthes et de violettes, formaient en divers lieux des bains aussi purs et aussi clairs que le cristal. Mille fleurs naissantes émaillaient les tapis verts dont la grotteétait environnée. Là on trouvait un bois de ces arbres touffus qui portent des pommes d'or, et dont la fleur, qui se renouvelle dans toutes les saisons, répand le plus doux de tous les parfums. Ce bois semblait couronner ces belles prairies, etformait une nuit que les rayons du soleil ne pouvaient percer. Là on n'entendait jamais que chant des oiseaux, ou le bruit d'un ruisseau qui se précipitant du haut d'un rocher, tombait à gros bouillons pleins d'écume, et s'enfuyait au travers de la prairie. Quelle poésie employa jamais des images plus riantes, et prodigua avec plus d'abondance toutes les richesses et tous les ornements du style ? 

C'est aussi dans la poésie, poursuivit Euphorbe, que l'on peut et que l'on doit les répandre avec une espèce de [p.515] profusion. Comme elle se propose de gagner le c?ur et l'esprit par l'attrait du plaisir, pour les instruire plus sûrement, elle n'épargne rien de tout ce qui peut ravir et enchanter. De là [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] ces peintures fréquentes, où les traits de la nature sont si bien saisis, qu'on la confond presque avec son portrait ; de là ces pensées naturelles, délicates, et toujours poétiques : de là cette harmonie, cette cadence si expressive, qu'elle fait presque concevoir l'objet qu'elle décrit, à ceux même pour qui la langue dans laquelle elle s'exprime, est étrangère.

Je ne puis entendre parler de peintures naturelles en poésie, répliqua Timagène, sans me rappeller celle que fait Horace dans cette belle ode, où il raconte les projets chimériques d'un usurier, qui semblait résolu de quitter la ville et son infâme trafic. Pour se confirmer dans cette belle résolution, il décrit ainsi la félicité d'un habitant de la campagne.Là il marie aux peupliers les ceps de sa vigne déjà forts et vigoureux ; ici il suit des yeux ses [p.516] troupeaux errants dans un vallon écarté, qu'ils font retentir de leurs mugissements : quelquefois il s'occupe à renfermer dans des vases purs le miel exprimé de ses rayons, ou à décharger ses moutons de leur toison. Lorsque Pomone montre à l'univers sa tête couronnée de fruits, quel charme pour lui de cueillir une poire que les travaux ont fait naître, ou une grappe de raisin dont l'incarnat le dispute à la pourpre. Au gré de son caprice, tantôt il s'étend à l'ombre d'un vieux chêne, tantôt sur un gazon dont la fraîcheur a pour lui mille attraits. Cependant le murmure d'un fleuve [p.517] profond, le ramage plaintif des oiseaux dans les bois, le gazouillement d'une onde fugitive répandent sur ses yeux de légers pavots. Le poète termine enfin ce charmant paysage par ces traits. Tandis qu'il prend un repas frugal, quel spectacle plus agréable à ses yeux, que d'apercevoir ses troupeaux revenir à pas précipités des pâturages à la bergerie, ses b?ufs fatigués rentrer d'un air abbatu et traîner après eux la charrue renversée ; de voir autour d'un foyer, où règne la douce gaieté, un essaim de domestiques qui font la richesse de la maison qui les a vu naître ! 

[p.518] J'ai rencontré dernièrement, repartit Euphorbe, un de ces portraits dans un ouvrage qui n'a aucun rapport, il est vrai, à l'objet que nous traitons, mais qui revient si bien à celui que vous venez de citer, que je ne puis m'empêcher de le mettre sous vos yeux. Ce sera une petite digression, que vous me pardonnerez. Je l'ai trouvé dans un discours prononcé en 1769, par un magistrat digne par ses talentset ses vertus du ministere public, dont il a été chargé pendant quelque temps dans un parlement de province. [Disc. sur les m?urs de M. Servan, anc. Av. Gén. du Parl. de Grenoble.] [Ed.: L'appel à la note manque dans l'original. La place de la note est donc conjecturale.] L'orateur suppose un bon citoyen, un patriote sans prétentions, qui s'entretient ainsi avec lui-même. Il est nuit, et j'ai travaillé tout le jour pour ma patrie et pour mes devoirs ; mais voici le moment où je vais être payé de tout. Je vais retrouver ma femme, mes enfants, ma famille [...] Tous m'aiment, tous m'attendent, et je suis sûr que déjà vingt fois mes enfants ont interrompu leurs jeux innocents, pour demander à leur mère avec inquiétude, si leur père[p.519]tarderait encore longtemps. À peine ils me verront, que je n'entendrai qu'un cri de joie : tous leurs regards, toutes leurs caresses seront pour moi, et je leur prodiguerai toutes les miennes, et je les serrerai dans mes bras tous ensemble, tous l'un après l'autre. Assis à la même table, sans doute, ils me demanderont compte de ma journée  et tout mon c?ur leur sera ouvert : qu'ai-je à leur cacher ? Je leur dirai ma joie et mes chagrins. Quel plaisir de les voir surpendre leur repas, les yeux attachés sur les miens, m'écouter avidement, pâlir à ma moindre peine, et s'entreregarder en souriant, à mes moindres plaisirs, quelquefois m'interrompre par tendresse, et se retenir aussitôt par respect ; m'écouter encore quand je me suis tu, attendant dans un long silence, si je n'ai plus rien à leur apprendre de moi ! Un de mes signes, un coup-d'?il, un souris sera le signal de quelques jeux, où je serai pris pour témoin, pour conseil, pour arbitre, et toujours pour leur père. Peut-on se refuser à l'émotion paisible et délicieuse que produisent dans l'âme [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] de pareils objets ?

[p.520] En lisant ces morceaux, interrompit Timagène, je crois voir un de ces agréables tableaux de Greuze, qui nous peint les occupations d'une famille villageoise, l'objet de nos mépris, et qui devrait l'être de notre envie. Elle ne connaît point nos arts et notre politique, mais elle ignore aussi nos vices. Rien n'égale, à mon avis, I'expression et la vérité de ce coup de pinceau dans Horace, Quel spectacle plus intéressant, que de voir... ses b?ufs fatigués rentrer d'un air abbatu, et traîner après eux la charrue renversée ? Et de ceux-ci qui m'ont singulièrement frappé dans le discours de votre magistrat. Quel plaisir de voir mes enfants s'entre-regarder en souriant de mes moindres plaisirs ; .... m'écouter encore, quand je me suis tu, attendant dans un long silence, si je n'ai plus rien à leur apprendre de moi ! Voilà ce que j'appelle prendre la nature sur le fait, et je pense que c'est-là un des plus beaux ornements du récit poétique.

Partout où se montre la nature, poursuivit Euphorbe, elle est sûre d'enchaîner les c?urs, ne fût-ce que dans une simple pensée. On en rencontre souvent de cette espèce dans Virgile. Telle est [p.521] celle-ci, qui termine le portrait de deux frères, que la nature avait formés très ressemblants. [[...] Simillima proles lndiscreta suis, gratusque parentibus error. ]Les yeux des pèreetmèreavaient peine à les distinguer, et la ressemblance était si parfaite, qu'elle leur occasionnait souvent des méprises agréables pour eux :et cette autre qui sert de couronnement à la belle description de la démarche d'Apollon ; [Latonae tacitum pertentant gaudia poetus.]Latone éprouve, en le voyant, un plaisir secret, mais délicieux. [Ed.: Les guillemets finaux manquent, dans l'original.]

Dans ces vers, reprit Timagène, je ne vois rien de saillant, rien qui puisse surprendre : je ne conçois pas pourquoi vous les qualifiez du titre de pensées.

Ce ne sont pas des pensées sublimes ou brillantes, repartit Euphorbe, mais des pensées naturelles ; et celles-ci ne sont pas les moins précieuses. Il n'est peut-être pas si difficile qu'on le croirait, d'en produire de la premièreespece. On s'échauffe l'imagination, on se bat, pour ainsi dire, les flancs ; il est rare que de ce mouvement électrique, [p.522] il ne sorte quelques étincelles. Il est vrai que ces feux dégénèrent souvent en fumée. C'est ce qui est arrivé au Guarini dans cette pensée qu'il nous a donnée au sujet d'Encelade, l'un des Titans : [La dove sotto à la gran mole Etnea Non so se fulminato, ô fulminante, Vibra il fiero gigante Contra l nemico ciel fiamme di sdegno. ]On ne sait si ce fier géant, enfermé sous l'Étna, est foudroyé, ou foudroye. Il lance dans sa colère, des feux contre le ciel, et lui fait la guerre. Je connais peu de pensées plus recherchées que celle-là. Elle n'est pas néanmoins aussi ridicule, que celle de l'Arioste, qui dit d'un de ses héros, Le pauvre homme ne s'était pas aperçu qu'il était mort, etcombattait encore. [Il pover huomo, che non sen era accorto, Andava combattendo, et era morto. ]

Je n'ai jamais été si surpris, interrompit Timagène, que de rencontrer dernièrement cette même pensée, non pas dans un poète, mais dans un historien espagnol. À l'occasion de quelques [p.523] guerriers coupés en deux par le canon, au siège de Maastricht, voici comme il s'exprime [Dimidiato corpore pugnabant, Sibi superstites, ac peremptae partis ultores.  Strada de bel. Belg. dec. 2. l. 2.] [Ed.: Dans l'appel à la note, la parenthèse fermante est très faiblement imprimée aussi bien dans l'exemplaire de l'édition l'originale qui sert de référence pour la présente édition électronique, que dans le facsimilé disponible sur Google Books produit à partir d'un exemplaire de la Taylor Institution, Oxford et provenant de la collection de Vivienne Mylne. C'est un indice parmi d'autres qu'il s'agit de la même et peut-être de l'unique impression de l'ouvrage.]La moitié de leur corps survivait à l'autre, combattait encore, etvengeait celle qui n'était plus. [Ed.: Les guillemets finaux manquent, dans l'original.] Nous avons trouvé de l'affectation dans Florus, quand il dit, que la colèrevivait / Sur le front d'un guerrier après sa mort : mais qu'est ce que cela, en comparaison de la moitié d'un corps qui venge l'autre ? [De Art. Poët. v. 230.]Je veux m'élever, dit Horace, je me perds dans les nues.

Ce malheur n'est que trop commun, poursuivit Euphorbe. Il n'est donné qu'aux hommes de goût et de génie, de saisir ces traits où la nature et le vrai semblent avoir imprimé leur sceau. Semblables à la violette, ces fleurs plaisent toujours, ne fatiguent point, et ne portent jamais à la tête. Quel esprit assez bouché, [Ed.: Le texte lit bien bouché, et non pas borné, auquel on aurait pu s'attendre.] quels organes assez grossiers, pour ne point sentir I'impression de ces deux mots d'Homère??x????? ????????, qui nous peignent les ris et pleurs confondus sur [p.524] le visage d'Andromaque, dans un de ces moments délicats où le c?ur obéit tout à Ia fois aux mouvements de la joie et de la tristesse ?

Ut pictura poesis, reprit Timagène. Cet admirable coup de pinceau du poète Grec, se retrouve parfaitement, ce me semble, dans le tableau de la naissance de Louis XIII, fait par Rubens. On y distingue dans les yeuxet dans tous les traits de Marie de Médicis le double sentiment de la douleur, apanage de l'enfantement, et du plaisir que lui cause la naissance d'un fils et d'un héritier du trône. Au reste, je ne sais auquel des deux, du naturel, ou de la délicatesse je donnerais la préférence dans la poésie. Peut-on rien imaginer de plus adroit, par exemple, que la manière dont Virgile fait sa cour à Auguste dans son Énéide, en prêtant à son héros les qualités, les vertus et même les faiblesses du souverain de Rome. Les Dieux dans l'Élysée s'occupent de sa grandeur future : Vulcain grave ses exploits sur le bouclier de l'auteur de sa race. Quelle finesse dans cet éloge de Louis-le-Grand [Lutrin, ch. 2.][p.525] que Despréaux met dans la bouche de la mollesse ? Par ce tour ingénieux, je porte ma pensée bien au-delà de ce que me dit le poète ; etc'est Ià, si je m'en souviens bien, ce qu'on nomme délicatesse. À cette occasion, je me rappelle qu'un homme de goût m'apprit autrefois un moyen propre à découvrir l'ornement dont un poète a revêtu sa matiere. C'est de l'en dépouiller pour un moment, et de réduire la pensée à la proposition simple. Par exemple, dans l'endroit dont il s'agit, Boileau ne veut dire autre chose sinon, que l'ardeur du Roi pour la gloire n'est arrêtée ni par les plaisirs, ni par les saisons. Cette louange, qui n'a rien de surprenant par elle-même, devient bien plus flatteuse et plus intéressante, lorsque la mollesse en personne se plaint de l'activité infatigable de ce prince.

Ce moyen en effet, ajouta Euphorbe, est infaillible pour apprécier le mérite d'une pensée ; et suivant cette règle, vous ne ferez pas grand cas, sans doute, de celle du Tasse au sujet de Clorinde, lorsque cette guerrière rencontra dans un bois Tancrède, à qui ses charmes avaient inspiré toutes les fureurs de l'amour. [p.526]Le poète dit à cette occasion, [Jér. Déliv. Chant, premier.]Clorinde allait sans doute attaquer celui qu'elle avait déjà vaincu. Si vous retranchez de cette pensée la petite antithèse qu'elle renferme, vous apercevrez que loin d'y perdre, elle en devient plus noble. Elle se réduit à celle-ci ; Clorinde allait attaquer un ennemi plein d'amour pour elle. Cette dernière idée me semble plus digne de l'épopée que la première.

La première, répliqua Timagène, est plutôt une pensée fine qu'une pensée délicate. Elle a trop d'apprêt, trop d'esprit. Tout cela montre assurémemt que les ornements, même dans la poésie, ont des bornes.

Je n'en doute en aucune façon, reprit Euphorbe. Tout ce qui s'écarte de la belle nature, tout ce qui sent l'affectation est de mauvais aloi. Hors de là, tout est permis ; même de donner de l'âmeet du sentiment aux êtres les plus insensibles. C'est cette hardiesse ingénieuse qui rend une pensée vraiment poétique. Je me rappelle un endroit de [p.527] Silius Italicus qui mérite bien ce titre. [Ed.: Tiberius Catius Asconius Silius Italicus (26-101 après J.-C.) fut un poète et homme politique romain. Il est notamment l'auteur de La Guerre punique, un poème épique en 12 000 vers.] C'est au sujet d'Annibal qu'un jeune Capouan voulait poignarder dans un festin. On apostrophe ainsi l'assassin. [Fallit te mensas inter quod credis inerinem, Tot bellis quæsita viro, tot c?dibus armat Majestas æterna ducem : si admoveris ora, Cannas et Trebiam ante oculos, Thrasimenaque busta, Et Pauli stare ingentem miraberis umbram. Lib. 11.]Tu te trompes, si tu le crois sans défense au milieu d'un repas : cet air majestueux et fier qu'il doit à tant de guerres et de batailles forme un rempart éternel autour de ce héros. Dès que tu paraîtras en sa présence, tes yeux verront avec étonnement à ses côtés les journées de Cannes et de Trebie, les bûchers de Thrasimène, et la grande ombre de Paul Émile.

Permettez-moi, interrompit Timagène, de mettre ici en usage le moyen dont nous parlions tout à l'heure, pour distinguer les ornements de cette pensée. Tout ce que dit ici le chantre d'Hannibal, se réduit à cette idée simple, que [p.528] la seule présence du héros de Carthage, et le souvenir de ses victoires arrêteront le bras de l'assassin. Quelle magnificence ajoute ici la poésie ! L'air noble devient un boulevard insurmontable : Cannes, Trebbia ne sont plus de simples batailles ; ce sont des personnages imposants qui forment une cour au vainqueur de Rome. Ce privilège d'animer même des êtres imaginaires est pourtant quelque chose de bien commode pour Messieurs les poètes.

Ils doivent exciter l'admiration, repartit Euphorbe, ravir, enchanter nos esprits. Comment y réussiront-ils, si on leur ôte cette liberté ? C'est pour atteindre ce but, qu'ils emploient les comparaisons les plus riches, l'énergie même d'une élocution pittoresque, pour former des tableaux frappantset capables de vaincre les dégoûts du lecteur le plus dédaigneux. Peut-on se refuser, par exemple, aux charmes de cette comparaison que l'Esprit Saint a dicté au législateur des Juifs, dans ce beau cantique, où il rappelle les bienfaits dont le Dieu d'Israël a comblé son peuple. On y met en parallèle ses soins et ses attentions avec celles du Roi des [p.529] oiseaux. [Sicut aquila provocans ad volandum pullos suos, et super eos volitans, expandit alas suas, et assumpit eum, atque portavit in humeris suis. Cant. Moysi. Deut. 32.]Telle, dit l'auteur sacré, une aigle instruit ses jeunes aiglons et les anime par son exemple à prendre l'essor : elle vole au-dessus d'eux ; elle les prend, elle les porte sur ses ailes déployées. Un poète [M. de Bologne.] moderne a tâché de rendre ainsi ce riche portrait.

Telle une aigle active, intrépide, Pour instruire un aiglon timide, À sa faiblesse offre un appui ; Lui sert de guide et de modèle ; [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.]Tantôt le porte sur son aîle, Tantôt voltige autour de lui. 

Rien n'est plus propre à charmer un lecteur que cette adresse à rapprocher deux objets qui réfléchissent l'un sur l'autre une lumière mutuelle. Nous en avons dans le Télémaque des modèles [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] parfaits. Le Tasse a répandu dans son poème cette espèce de richesse avec une abondance [p.530] qui approche un peu de la profusion. À tout cela, ajoutons les descriptions, les épithèteset la cadence, et nous aurons à peu près tous les ornements qui enrichissent la poésie.

J'imagine, répliqua Timagène, que cette élocution pittoresque dont vous venez de parler, n'est autre chose que la cadence du vers, lorsque les expressions sont disposées de façon qu'elles expriment à l'oreille ce qu'elles signifient à l'esprit. [Ed.: Ici, la ponctuation a été modifiée dans le texte de lecture.] Ainsi dans Homère, le [grec] imite assez bien les ronflements de toute une armée, et le [grec] le bruit des vagues qui glissent les unes sur les autres. Il me semble que les Grecs et les Latins ont un grand avantage sur nous dans cette partie, à cause de la différente quantité de leurs syllabes longues etbrèves. Aussi Virgile nous fait-il ordinairement entendre par la cadence de ses vers tout ce qu'il veut nous dire. S'agit-il de peindre la tristesse ? La mesure en est lugubre et traînante : [Æn. 5. v. 614.]

Cunctaeque profundum Pontum aspectabant flentes.

[p.531]Des expressions faciles et coulantes y sont les interprètes de la douceur et de l'aménité : [Æn. 1. v. 693.]

Ubi mollis amaracus illum Floribus et dulci aspirans complectitur umbrâ. 

La rencontre des consonnes etsurtout de la lettre r, et les élisions rendent admirablement tout ce qui est dur et difficile. [Geor. 3. v. 534.]

Ergo aegre rastris terram rimantur.Totum spumare reductis Convulsunt remis rostrisque tridentibus aequor. 

Quelle oreille ne sent pas la légèreté de ces vers, [Æn. 5. v. 139.]

Inde ubi clara dédit sonitum tuba, finibus omnes, Haud mora, prosiluêre suis ? 

et la pesanteur de celui-ci, [Geor. 4. v. 174.]

Illi inter sese magna vi brachia tollunt ? 

[p.532] Il faut avouer que l'harmonie est bien puissante pour exprimer ce qui lui plaît. J'ai été une fois témoin de l'empire qu'elle a sur nos sens. Dans un concert bien composé, on exécutait un morceau, où le musicien voulait rendre le bruit du tonnerre, lorsqu'il roule en grondant. Les accords d'un ch?ur nombreux furent combinés si adroitement, qu'une jeune personne de 14 à 15 ans, prit cette imitation pour l'effet naturel, et en fut effrayée.

Nouvelle preuve, reprit Euphorbe, qu'on réussit toujours bien, quand on copie la nature. Au surplus, quoique nos auteurs ne rencontrent pas autant de facilité dans cette espèce de méchanisme que les anciens, comme vous l'avez remarqué fort à propos, ils partagent néanmoins souvent avec eux ce mérite. Témoin ce bel hémistiche de la tragédie de Phèdre. [Act. 5. sc. 6.]

L'essieu crie et se rompt.

où la mesure et la chute du vers sont également expressives. Je ne pense pas [p.533] que dans vos vers latins la cadence soit plus analogue à l'objet, que dans ceux-ci du Lutrin. [Chant 2.]

Quatre b?ufs attelés, d'un pas tranquille et lent, Promenaient dans Paris le monarque indolent. 

La Fontaine n'est-il pas le rival de Virgile quand il peint la peine et la difficulté dans la fable du coche et de la mouche ?

Dans un chemin montant, sabloneux, malaisée,[...]Six forts chevaux tiraient un coche.

Et plus bas, 

L'attelage suait, soufflait, était rendu. 

Enfin l'harmonie de ces vers tirés de la cantate de Circé, n'inspire-t-elle pas une espèce d'effroi ? 

La terre tremblante Frémit de terreur ; [p.534] L'onde turbulente Mugit de fureur ; La Lune sanglante Recule d'horreur. 

Les hommes de génie ne se rebutent jamais à la vue des difficultés. Elles animent leur ardeur, parce qu'ils savent que la gloire est en proportion avec les obstacles.

Dans les armées, répliqua Timagène, vous eussiez, ce me semble, été un héros.

Je n'en sais rien, répondit Euphorbe, car il y a encore bien loin de la spéculation à la pratique : mais je n'en suis pas moins convaincu que cette idée de la gloire est la véritable, et non celle qu'on attache au luxe des équipages et de la table, et qui ne coute que de l'argent.

À propos de cela, interrompit Timagène, je crois qu'il est heure de nous rendre au château, où nous sommes invités à souper. Il ne serait pas honnête d'arriver au moment de se mettre à table. Il faut céder aux bienséances : souvent elles deviennent des devoirs.