

[p.i]PRÉFACE.

L?amour du récit est, pour ainsi dire, une passion naturelle à l?homme. Observez cet enfant, dont le corps chancelant peut à peine se soutenir encore sans le secours d?une main étrangère ; s?il est question d?entendre raconter il quitte brusquement ses jeux, ses amusements ; il s?attache à la personne qui parle ; les yeux fixés sur sa bouche, il demeure immobile ; rien n?est capable de le distraire. Aussitôt que la première histoire est finie, il en désire, il en demande une autre. Il est malheureux, sans doute, que cette [p.ii] avidité ne soit communément rassasiée que du faux, du ridicule, de l?incroyable répandus dans les contes, dont on amuse ce premier âge. Quel profit ne pourrait-on pas faire de cette curiosité pour jeter dans ces jeunes esprits les semences du beau et de l?honnête ; pour y graver, par la main du plaisir, des principes puisés dans cette religion toute divine, qui les reconnaît déjà pour ses enfants ? Les Fables de La Fontaine, qu?on leur met en main, sont un excellent livre, sans doute. Mais l?expérience a dû nous apprendre, qu?elles sont au-dessus de leur portée, et que l?obligation qu?on leur impose de les imprimer dans leur mémoire, sans les entendre, suffit quelquefois pour les dégoûter de les lire dans un âge plus formé, et plus capable d?en tirer quelque utilité. Ne serait-il pas à désirer qu?une plume [p.iii] habile et zélée pour le bien public fît un recueil de faits et d?anecdotes vraies, intéressantes, extraites de nos meilleurs historiens, et propres à inspirer le goût de toutes les vertus morales et chrétiennes, ainsi que l?horreur du vice ? Ce petit ouvrage écrit d?une manière simple et naïve, servirait d?abord aux personnes chargées de cette tendre enfance. Elles se nourriraient elles-mêmes de ce trésor, pour le faire passer ensuite dans l?âme de leurs élèves. Ceux-ci bientôt après en jouiraient par eux-mêmes ; et ce prélude les conduirait, sans peine, à des lectures plus sérieuses.

Cette inclination pour le récit n?est pas un privilège de l?enfance : elle nous accompagne pendant toute notre vie. Dans tous les états, l?art de raconter est un de nos amusements[p.iv]les plus délicieux ; il assaisonne tous nos plaisirs. Il nous instruit même et nous forme. [Nescire quid antequam natus sis, acciderit, id est semper esse puerum. Quid enim est ætas hominis, nisi eamemoria rerum veterum cum superiorum ætate contexitur. Cicéron, Orator, ch. 21.] [Ed.: Cicéron, Orator ad Brutum, section XXXIV/120 (voir bibliographie). Dans le passage d?où provient la citation, Cicéron développe l?image de l?orator perfectus, qui doit être instruit dans des domaines divers, dont la dialectique et la logique (113-117), l?éthique et la physique (118-119), le droit et l?histoire (120). Bérardier cite une phrase tirée du passage sur l?utilité des connaissances dans le domaine de l?histoire. - Bérardier omet à juste titre l?autem de l?original (Nescire autem quid...) puisqu?il extrait la phrase de son contexte. La variante du texte en nisi ea au lieu de nisi quum, que la plupart des éditions critiques proposent, ne change pas le sens du passage, mais indique que Bérardier semble avoir utilisé une édition du texte qui maintient un texte qui n?est présent que dans un seul codex datant du IXe siècle. Le signe diacritique dans memoriâ semble indiquer, ici, que la voyelle est longue et qu?il s?agit donc d?un ablatif. (tu)] Ignorer, dit Cicéron, ce qui s?est fait avant nous, c?est être toujours enfant. Qu?est-ce en effet que la durée de l?homme, si le souvenir des choses passées n?unit point sa vie avec les temps qui l?ont précédé ? Il serait inutile de s?étendre ici sur les avantages infinis de l?histoire, de la fable et des autres objets du récit. Mille autres les ont détaillés, dans tous les temps. Mais il est nécessaire d?en conclure, qu?un genre de littérature si propre à contribuer à la douceur de notre vie et[p.v] même à la perfection de nos m?urs, mérite une attention particulière. Les défauts d?un ouvrage le rendent ordinairement stérile ; et plus encore dans notre siècle, que dans tout autre. Souvent on y considère moins le sujet dont l?auteur s?est occupé, que la manière dont il est écrit.

On sait assez quelle influence a sur les esprits la manière de raconter. L?art de présenter les faits d?un certain côté, d?affaiblir certaines circonstances et d?en fortifier d?autres, sans altérer essentiellement la vérité, enfin d?y insérer quelques courtes réflexions, fait voir aux lecteurs les objets revêtus des mêmes couleurs sous lesquelles le préjugé ou l?entêtement les montre à l?écrivain lui-même. C?est ainsi que Rapin de Thoyras [Dissertation sur les whigs et les torys.] invective [p.vi]contre Laud, Archevêque de Cantorbéry, qui prêchaitl?obéissance passive, sous le règne de Charles premier, [Ed.: La Dissertation sur les whigs et les torys, par Paul Rapin de Thoyras (1661-1724), parut en 1717 (voir bibliographie). Il y est question de William Laud (1573?1645), archevêque de Cantorbéry de 1633 à 1645. Sur William Laud, on peut consulter l?article de Pierre Lurbe, « Théologie et ecclésiologie chez William Laud (1573-1645), archevêque de Cantorbéry », 2009 (voir bibliographie).] et que l?auteur du Dictionnaire historique en six vol.volumes [Art.Article Thomas de Cantorbéry.] se croit obligé d?excuser la résistance de S.Saint Thomas, archevêque de la même ville, aux entreprises de Henri II. [Ed.: Thomas Becket, dit saint Thomas de Cantorbéry (1117-1170). Archevêque de Cantorbéry de 1162 à 1170, il chercha à soustraire l?Église catholique romaine de la jurisdiction et du contrôle royaux et fut assassiné par des proches du roi en 1170. Le dictionnaire en question n?a pas pu être identifié.]  Il est donc essentiel, même aux lecteurs, de ne pas ignorer les principes et les règles qui concourent à former un bon récit, soit pour éviter de semblables écueils, lorsqu?ils sont obligés de raconter, soit pour ne point donner dans les pièges où conduit souvent la lecture. À l?aide de ces lumières on découvre l?artifice, et l?on punit l?auteur qui veut nous tromper, par le mépris qu?il mérite.

[p.vii]Cependant, comme les préceptes ont toujours un air austère, et semblent menacer de quelque sècheresse, il a fallu les déguiser sous le voile d?une conversation dont le style familier et sans appareil n?aurait rien de rebutant, etpourrait même procurer un utile délassement. La liberté de ce style doit autoriser quelques digressions, qui se rencontrent dans ces entretiens, sur des objets qui semblent se présenter d?eux-mêmes. Elles peuvent contribuer à la variété, et elles ne sont point assez longues pour faire perdre de vue le principal sujet que l?on traite.

On ne trouvera point ici de ces traits piquants, de ces réflexions hardies, empruntés de la prétendue philosophie moderne, si fort à la mode. C?est pourtant là, dira-t-on, le vrai moyen pour qu?un [p.viii]livre fasse fortune. Sans cet assaisonnement, il sera peu goûté : vous serez renvoyé dans la classe des hommes crédules ; et ce terme est devenu synonymeavec celui d?imbécile. Je sens tout le poids de cette réflexion. Néanmoins je puis encore douter, (car qu?est-ce que ces Messieurs ne nous ont pas permis de révoquer en doute ?) je puis douter que ce goût soit celui du public, c?est-à-dire, de la plus saine partie de la littérature ; et dans ce doute, qui me paraît assez bien fondé, je ne veux pas acheter les suffrages d?un certain genre de lecteurs, au prix de tout ce qu?il y a de plus respectable. Si tous les grands hommes des siècles passes étaient des imbéciles, il vaut mieux l?être avec eux et comme eux, que de prendre pour la lumière le Pyrrhonisme ténébreux de nos jours. [Ed.: Référence à la pensée sceptique de Pyrrhon d?Élis (360?275 av. J.-C.).]

Ces entretiens ne sont point un [p.ix]traité complet sur l?art de raconter. Pour l?exécuter, il eut fallu des volumes ; et je crains les ouvrages volumineux, autant que le public. C?est un essai, c?est-à-dire, quelques réflexions, quelques observations sur le récit, empruntées plutôt du goût, que des règles. Les règles doivent leur naissance aux chef-d??uvres des meilleurs écrivains. Homèreet Virgile ont donné l?idée de celles de l?épopée : les Sophocles, les Euripides, les Aristophanes, les Térences, ont été les législateurs du théâtre : et ainsi des autres. Un succès constant est un maître infaillible, et l?autorité dont il jouit dans la république des lettres, est uneespèce [Ed.: À plusieurs reprises, mais de manière peu systématique, le mot 'espèce? est traité comme masculin, dans l?Essai sur le récit.] d?empire absolu, qui porte avec lui le sceau de l?immortalité. Sur ce principe, j?ai cru devoir appuyer ce que j?ai dit des différents genres de narrations, sur un grand nombre d?exemples.[p.x] Les auteurs de qui ils sont tirés seront les garants de ce que j?avance ; et, en amusant le lecteur, ils peuvent former ou satisfaire son goût.