PREMIER ENTRETIEN. Nature du
                                récit.

[p.[1]]

Euphorbe et
                    Timagène
                        avaient
                    passé ensemble, dans une éducation commune, les
                            premières
                    années de leur vie. Une émulation égale, des succès à peu
                    près semblables
                            avaient
                    formé entr'eux [p.2] une étroite
                    liaison. L'estime réciproque produisit bientôt l'amitié la
                    plus sincèreet la plus
                    inviolable. Les
                            différents
                    intérêts de leur famille
                            et
                    leur goût particulier les
                            avaient
                    enfin séparés. Le premier, à l'aide d'une fortune honnête,
                            s'était
                    livré tout entier à l'étude des belles-lettres, et, pour
                    suivre plus aisément en cela son inclination, il
                            s'était
                    retiré dans une agréable maison de campagne, qu'il
                            avait
                    héritée de ses
                        pères.
                    L'autre, après avoir consacré à son prince
                            et à
                    sa patrie, au milieu des combats, ses travaux
                            et ses
                    jours, avait reçu la récompense de ses belles actions
                            et de
                    ses longs services. Impatient de revoir un ami que
                    l'éloignement lui
                        avait
                    encore rendu plus cher, il s'empresse de le rejoindre dans
                    sa retraite, pour y goûter pendant quelques mois avec lui
                    les douceurs de l'amitié
                            et de
                    la solitude. Après les premiers
                            embrassementset les
                            épanchements
                    de c?ur, naturels dans une pareille entrevue, la
                    conversation tomba bientôt sur les belles-lettres.
                            C'était,
                    après la vertu, l'objet le plus capable de les occuper. On
                    traita bien des sujets ; on agita bien des
                    questions ; on critiqua bien des écrivains ; on en
                    loua quelques-uns. Enfin un jour, Euphorbe dit à son[p.3] ami : J'admire, en vérité,
                    votre modeste indifférence. Nous sommes ici depuis quelques
                    semaines, et
                    vous ne m'avez pas encore dit un mot de vos campagnes.
                    Pensez-vous, que le détail de vos exploits guerriers
                            n'aurait
                    pas pour moi des charmes tout particuliers ? Éloigné
                    des villes, comme je le suis, je n'apprends les
                            événements
                    que par l'écho de la renommée, qui ne parle qu'après la
                    voix : encore ne
                            répète-t-il
                    qu'imparfaitement les dernières syllabes.

Jamais, reprit Timagène, je n'eus la démangeaison de raconter
                    mes expéditions militaires. J'ai pris part à bien des
                            sièges,
                    à bien des combats aussi
                            intéressants
                    par leur objet, que par les belles actions dont j'ai été le
                    témoin. Mais tant d'autres, sans moi, se chargent tous les
                    jours d'en faire les détails les plus circonstanciés, que je
                    leur abandonne volontiers ce soin, qui favorise ma
                    paresse ; voulez-vous que je vous parle
                    franchement ? L'ennui que causent souvent ces
                    conversations historiques,
                            et que
                    l'on déguise sous des
                            compliments
                    affectés, est une leçon pour moi. Je ne veux point courir
                    les risques de déplaire, pour satisfaire ma vanité.

[p.4] Vous n'avez assurément rien à
                    craindre d'un pareil
                            écueil,
                    interrompit Euphorbe.

Plus qu'un autre, continua Timagène. Lorsque j'entends
                    quelqu'un de ces conteurs éternels, je souffre, je m'agite,
                    je me tourmente, dans l'impatience de voir finir un récit
                    qui, dès son début, me
                            paraissait
                    déjà trop long ;
                            et si
                    je me demande à moi-même la raison de ces dégoûts
                    involontaires, je suis fort embarrassé de me la rendre.

Je n'en suis point étonné, reprit Euphorbe. Rien de plus
                    ordinaire que de raconter : rien de plus rare
                            et de
                    plus difficile que de raconter, comme il faut. La
                    délicatesse de votre goût est révoltée par un récit sans
                    grâce et sans
                    art, quoiqu'elle n'en ait point encore aperçu les défauts.
                    Un peu de loisir
                        et de
                    réflexion vous les 
                            feraient bientôt découvrir. Cette
                            matière
                    est également curieuse
                            et
                    agréable. Si vous y consentez, pendant que j'ai l'avantage
                    de vous posséder ici, elle fera le sujet de nos
                    entretiens.

Vous me ferez un véritable plaisir, dit alors Timagène, de me
                    donner des
                            connaissances
                    sur ce sujet. Je profiterai[p.5] de vos
                            lumières
                    avec
                            reconnaissance,
                    mais sans ménagement.

Ce n'est pas ainsi que je l'entends, répliqua Euphorbe. Je
                    compte bien que vous fournirez à ces entretiens, autant
                            et
                    plus que moi. Vous trouverez chez vous des trésors, que vous
                    n'avez point encore
                            aperçus,
                            et que
                    votre modestie n'a cachés jusqu'ici qu'à vous seul. Mais,
                    sans nous amuser à des
                            compliments
                    qui vous
                            ennuieraient
                    encore plus que les récits dont vous me parliez
                            tout à
                            l'heure, donnons quelque ordre aux
                    conversations que nous nous proposons d'avoir ensemble sur
                    cet objet. Si vous m'en croyez, nous considérerons d'abord
                    le récit en général selon sa nature
                            et sa
                    fin ; de
                        là nous passerons à ses qualités ;
                    ensuite à ses
                            ornements ;
                    enfin nous examinerons les différentes
                            espèces
                    de récits en particulier. Ma bibliothèque, sans être
                    nombreuse, suffira pour fournir les exemples nécessaires au
                    sujet que nous traitons.

C'est un procédé bien noble de votre part, dit en riant
                    Timagène, de me prêter des armes, pour vous combattre. Vous
                    craignez peu mon bras dans cette
                            espèce
                    de guerre. Non, non, mon cher, répondit Euphorbe,[p.6] ce n'est point à vous que je prétends
                    la faire, c'est au mauvais goût. Unissons-nous pour
                    l'attaquer : et, pour entrer d'abord en
                            matière,
                    je crois apercevoir beaucoup de ressemblance entre la nature
                    du récit et
                    celle de la peinture. L'un
                            et
                    l'autre se propose de nous instruire d'un fait que nous
                    ignorons, ou que nous ne
                            connaissons
                    qu'imparfaitement. Mais il est bien des degrés
                            différents,
                    dans la
                            connaissance
                    que l'on peut avoir du même événement. Le peintre qui se
                    propose de me représenter une bataille,
                            n'atteindrait
                    point son but, s'il se
                            contentait
                    de mettre sous mes yeux une multitude d'hommes aux prises
                    les uns avec les autres ; si le costume des
                            habillementset des armes,
                    la forme des enseignes ne
                            m'apprenaient
                    pas quels sont les peuples rivaux ; si les
                            généraux
                    ne se
                        faisaient
                    pas
                        reconnaître,
                    à leur air, à leurs attitudes ; si les traits du
                    visage, dans les combattants,
                            n'étaient
                    pas l'image des passions qui agitent leur c?ur. Il en est de
                    même du narrateur. Quelle impression fera-t-il sur moi, s'il
                    me raconte un fait dépouillé de ses circonstances ? Le
                    bruit court qu'un combat s'est livré entre deux puissances
                    ennemies : des gens dignes de foi me l'assurent ;
                    ils nomment le vainqueur : [p.7]
                    je sais en substance ce qui s'est passé ; mais, comme
                    dit Quintilien, c'est un courrier, qui, dans la rapidité de
                    sa course, me jette, comme en passant, une nouvelle. Cette
                            légère
                    esquisse ne fait qu'irriter ma curiosité,
                            et
                    augmenter l'impatience où je suis d'apprendre des détails
                    plus particuliers ;
                            et
                    cette impatience est d'autant plus violente, que je prends
                    un intérêt plus vif à l'action dont il s'agit.

Ces derniers mots
                            rappelèrent
                    à Timagène ce qui
                            s'était
                    passé sous ses
                        yeux. Ne
                            pourrait-on
                    pas, dit-il à son ami, appliquer le principe que vous venez
                    d'établir au touchant
                            et
                    magnifique spectacle dont nous fumes les témoins, il y a
                    quelques années ? Un écrivain me rapportera [Ed.: C'est un futur a valeur
                        d'hypothèse.] que le
                            souverain
                    d'un grand
                        royaume,
                    à la tête de ses armées, fut attaqué subitement d'une
                    maladie mortelle, qui le mit aux portes du tombeau ;
                            et que
                    son rétablissement inespéré le rendit à ses sujets. Ce peu
                    de mots indique rapidement un fait, sans nous éclairer, ni
                    nous instruire. Mais si cet historien expose la douleur de
                    toute une grande ville à cette affreuse nouvelle ; s'il
                    peint les progrès de cet abattement [p.8] général, à mesure que le péril augmente ; si, dans
                    les derniers
                        moments,
                    il représente le désespoir gravé sur le front de tous les
                    citoyens, les uns prosternés au pied des autels, offrant au
                    Très-Haut leurs jours pour racheter ceux du prince, les
                    autres, sans songer à leurs familles, à leurs épouses, à
                    leurs enfants, passent les journées
                            entières
                    à l'entrée de ces lieux publics, où leur tendre inquiétude
                    se flatte à tout moment de recevoir quelque nouvelle plus
                    heureuse ; s'il fait succéder à ce tableau, celui de
                    l'allégresse
                        et des
                    transports de ce même peuple instruit que son roi est enfin
                    échappé au bras de la mort ; s'il me montre ces fidèles
                    sujets livrés aux accès
                    d'une joie, qui, dans toute autre occasion,
                            aurait
                    passé pour une
                        espèce
                    d'ivresse, je conçois combien ce monarque
                            était
                    aimé etméritait de
                    l'être. Les mêmes temples que ces
                            habitants
                    éplorés
                        avaient
                    baignes de leurs larmes, retentissent de leurs chants
                            et de
                    leurs actions de
                            grâces :
                    dans les places, dans les cercles, dans les promenades
                    publiques, la vie rendue au
                            monarque
                    est la
                        matière
                    de tous les entretiens : le fils s'en félicite avec son
                            père,
                    l'épouse avec son époux : cent fois ils ont entendu ces
                    détails
                            intéressants ;
                    ils les écoutent [p.9] encore avec un
                    plaisir nouveau : jamais ils ne les ont assez
                    appris ; jamais ils ne les ont assez répétés. À cette
                    peinture, je vois quel empire a sur des c?urs généreux la
                    bonté d'un souverain digne de tant d'amour : à ces
                    traits, je
                            reconnais
                    des
                        Français.

L'exemple que vous venez d'apporter, répliqua Euphorbe, est
                    plus capable qu'aucun autre de prouver ce que j'avance.
                    Présenter rapidement les parties les plus essentielles d'un
                    fait, ce n'est donc pas proprement raconter. [Ed.: Avec cette définition négative du récit,
                        que les interlocuteurs développent davantage dans la
                        suite, Bérardier s'écarte du principe du 'discours
                        vectorisé' (Randa Sabry), dominant depuis la fin du
                        XVIIe siècle.] L'homme, toujours esclave de
                    l'amour-propre, ne s'attache qu'à ce qui l'intéresse
                    personnellement. Tout objet étranger fait peu d'impression
                    sur nous, si l'art ne sait le rapprocher des idées qui nous
                    plaisent, et
                    lui prêter des traits conformes à nos inclinations. Il faut
                    les chercher, ces traits, dans les différentes circonstances
                    qui accompagnent un événement. Les
                            ornements
                    sont un secours subalterne. Du choix des
                            circonstances
                    naît cette
                        espèce
                    d'enchantement qui nous transporte au-delà des temps
                            et des
                    lieux, et qui
                    nous passionne dans des choses qui n'ont aucun rapport avec
                    nous. Que m'importe à moi, que César ait péri, au milieu
                    d'un Sénat, dont il
                            opprimait
                    la liberté ? Cette [p.10]
                    catastrophe est un des jeux ordinaires de la Fortune. Les
                    Romains eux-mêmes
                            l'oublièrent
                    bientôt ; et, deux ans après, ils répandirent des
                    larmes sur la mort de ses assassins : je ne puis être
                    plus sensible qu'eux à la perte d'un de leurs citoyens. Mais
                    si l'historien prépare habilement mon esprit ; s'il me
                    fait apercevoir dans cet usurpateur, à travers une ambition
                    sans bornes, des
                            talents
                    rares, un génie vaste
                            et
                    prévoyant, un c?ur intrépide dans le danger, un homme que le
                    Ciel
                        semblait
                    avoir formé pour commander, parce qu'il
                            semblait
                    l'avoir formé pour faire des heureux : s'il me le
                    dépeint seul, au milieu d'une foule de meurtriers comblés de
                    ses bienfaits ; s'il me montre un Brutus, armé d'une
                    fureur
                        stoïque
                    contre celui à qui la nature, ou du moins la
                            reconnaissancedevaient
                    l'attacher par des n?uds éternels, cet attentat n'est plus
                    indifférent pour moi. Je pleure le sort de ce grand
                    homme ; je deviens son partisan, son ami ; parce
                    que le mérite
                        et la
                    grandeur d'âme
                    sont de tous les pays, comme de tous les âges.

Je n'ai qu'un petit embarras sur tout ce que vous venez de
                    dire, interrompit Timagène. Vous établissez que le détail
                    des circonstances est nécessaire au récit. [p.11] Que penserons-nous donc des abrégés
                    chronologiques, historiques, des annales, des
                    chroniques ?

Que ce ne sont point des histoires, répondit Euphorbe, mais
                    des matériaux pour servir à l'histoire. Un écrivain de nos
                    jours a su répandre des
                            agréments
                    tout nouveaux dans une compilation de cette nature ; il
                    a trouvé le rare talent d'attacher par le plaisir à la
                    lecture d'un ouvrage qui semble n'être pas fait pour être lu
                    de suite. Il a eu bien des imitateurs,
                            et
                    bien peu de rivaux. [Ed.: Cet auteur n'a pas
                        encore pu être identifié. Notons que Bérardier connaît
                        les difficultés du genre, puisqu'il est lui-même
                        l'auteur d'un Précis d'histoire
                            universelle en un seul volume, paru en
                        1766.] Mais, malgré cette
                            espèce
                    de charme, je ne puis l'appeler un récit. Ce sont des
                    membres détachés, dont les contours sont gracieux
                            et
                    parfaits, mais qu'il
                            faudrait
                    rapprocher et
                    réunir, pour en faire un beau corps.

Vous voulez donc, reprit vivement Timagène, que je juge du
                    prix d'un auteur, par la longueur de son récit,
                            et que
                    je le mesure, pour ainsi dire, à la toise ? N'est-ce
                    pas retomber dans le défaut que nous reprochions à ces
                    conteurs éternels, dont nous parlions il n'y a qu'un
                    instant ?

Ce n'est pas là ma pensée, lui dit Euphorbe. Je sais que,
                    dans tous les ouvrages d'esprit, il est des bornes étroites,
                        [p.12] dans lesquelles il faut se
                    renfermer, pour atteindre la perfection. [Horace, Satires, livre 1, satire
                                1.] [Ed.: Horace, Satires (32 et 29 av.
                        JC) livre 1, satire 1 (voir bibliographie). Euphorbe fait allusion à une
                        phrase qui renferme pour ainsi dire la morale de cette
                        satire : « Est modus in rebus : sunt certi
                        denique fines, / Quos ultra citraque nequit consistere
                        rectum » (lignes 106-107). Traduction : « Ne
                        sais-tu pas qu'il y a un milieu dans les choses, et de
                        certaines bornes fixes, au-delà et au-deçà desquelles la
                        vertu ne se trouve plus ? » (p. 16).] C'est
                    ce juste milieu que je cherche ;
                            et
                    pour y parvenir dans le sujet que nous traitons, distinguez
                    avec moi deux
                        espèces
                    de circonstances. Les unes, que j'appelle circonstances
                    principales, contribuent à faire
                            connaître
                    l'objet que l'on veut peindre. Sans elles, il ne fait
                    qu'effleurer notre esprit ; et, quelque différentes
                    qu'elles puissent être, elles sont essentielles. Les autres,
                    que j'appelle circonstances d'ornement, jettent dans le
                    récit de l'intérêt
                        et de
                    l'agrément ; mais il peut absolument s'en passer.
                    L'écrivain ne peut se dispenser d'employer les
                            premières ;
                    et, s'il veut faire un grand effet, il n'omettra pas les
                    autres.

Je voudrais
                    bien savoir, interrompit Timagène, quel rang vous donneriez
                    à celles qu'employa
                            dernièrement
                    un homme de ma
                            connaissance,
                    pour me décrire son voyage
                            et son
                    embarquement ? Je vins au port,
                        dit-il, et
                        j'y trouvai plusieurs vaisseaux ; je les examinai
                        tous ; je m'arrêtai à un ; je demandai combien
                        on
                            prenait
                        par place ; nous convînmes [p.13] du prix ; j'entrai ; on
                        leva l'ancre,
                            et
                        nous nous mîmes en mer.

Faites-moi grâce du reste, reprit Euphorbe. De pareils faits
                    sont trop inutiles, pour qu'on puisse les admettre dans un
                    récit. Il est heureux qu'un tel homme ne s'avise pas
                    d'écrire ses voyages : il
                            donnerait
                    un volume par lieue. Mais, pour revenir à ce que je vous
                            disais,
                    examinons un même sujet traité par trois écrivains
                            différents :
                    nous y découvrirons ces circonstances, dont les unes sont
                    inséparables du récit ; les autres en font [Ed.: Le texte lit bien 'font'.] la
                    richesse et
                    l'ornement. Vous
                            connaissez
                    la fable du chat
                        et des
                    souris. Voyons comment elle a été racontée par trois auteurs
                    bien faits pour nous servir de modèle, Ésope, Phèdre
                            etLa
                        Fontaine. La voici, telle qu'elle est
                    dans Ésope.

Un chat, ayant su qu'une maison du
                        voisinage était pleine de souris, s'y transporta, &
                        dévora une grande partie de ces animaux. Les souris,
                        voyant que de jour en jour leur nombre diminuait, dirent
                        entr'elles : Ne descendons plus, si nous ne voulons
                        périr toutes. Le seul moyen de nous garantir de la mort,
                        est de rester ici ; puisque le chat n'y peut
                        monter. Le chat, les voyant obstinées à rester chez
                        elles, [p.14] résolut de les en
                        faire sortir par artifice ; il grimpa sur une
                        cheville fichée dans la muraille,
                                et
                        s'y pendit par la patte, comme s'il fut mort. Mais une
                        des souris, mettant la tête hors de son trou,
                                et
                        voyant le chat ainsi suspendu, lui dit : Vas, vas,
                        quand tu serais sac, je ne voudrais pas
                        t'approcher. Rien de si clair
                            et de
                    si naturel que ce récit ; mais aussi rien de si simple.
                    Tout y est nécessaire.
                            L'auteur
                    ne se permet d'autres détails que ceux dont dépend l'action
                    qu'il raconte. Il s'en tient aux circonstances principales.
                    Phèdre a répandu quelques couleurs sur cette
                            première
                        esquisse. [Ed.: La métaphore pictuale
                        prolonge le parallèle, commencé plus haut (page 6) entre lettres et
                        peinture, les lignes de l'esquisse étant les faits
                        narratifs, les couleurs les circonstances.] Voici
                    comme il s'exprime. [Mustela, cum annis
                                    etsenecta
                            debilis
                                    Mures
                            veloces non valeret assequi,
                                    Involuit
                            se
                                farina,
                                    et
                            obscuro loco
                                    Abiecit
                            negligenter. Mus escam putans
                                    Assiluit,
                                    et
                                    compressusoccubuit neci.
                                    Alter
                            similiter : deinde perit
                                et tertius. Mox
                                    venit aliquot saeculis
                            retorridus,
                                    Quisaepe
                            laqueos
                                et
                            muscipula effugerat ;
                                    Proculque
                            insidias cernens hostis callidi,
                                    Sic
                            valeas, inquit, ut farina es, quæ
                                    iaces.] [Ed.: Phaedrus, Liber
                            fabularum (voir bibliographie), IV.2, v. 10-19. Pour le vers
                        16, il n'y a pas de tradition textuelle fiable.
                        Plusieurs conjectures ont été suggérées, et Bérardier
                        suit ici une version proposée par Nicolaus Rigaltius
                        dans son édition des Fables
                        publiée en 1617, ce qui indiquerait que Bérardier ait
                        utilisé cette édition ou une édition ultérieure qui suit
                        cette édition. Les variantes du vers 15 (dein periit tertius vs. deinde perit et tertius)
                        importent peu au niveau du contenu, mais sont
                        problématiques au niveau métrique, puisque le vers de
                        Bérardier ne forme pas un sénaire jambique complet (chez
                        Rigault, on lit deinde peryt
                            tertius). Les diacritiques du texte original,
                        que Bérardier a introduit, semblent indiquer une voyelle
                        longue et donc un ablatif.]

Une belette, chargée d'années
                                et
                        affaiblie par la vieillesse, ne pouvait plus atteindre
                        les souris plus légères [p.15]
                        qu'elle à la course. Elle se couvrit de farine
                                et
                        s'étendit négligemment, dans un endroit obscur. Un rat,
                        croyant que c'était de la pâture, accourut : il fut
                        pris et
                        mis à mort. Un second eut le même sort : un
                        troisième périt encore. Quelques autres ayant été
                        traités de même, il en vint un dont les rides
                        attestaient l'expérience,
                                et
                        qui souvent était échappé aux pièges
                                et
                        aux souricières. Découvrant de loin l'artifice
                                et
                        la ruse de son ennemie : O toi, lui cria-t-il, que
                        je vois couchée là-bas, puisse le Ciel t'aider, comme il
                        est vrai que tu es farine. [Ed.: La
                        fable De mustela et muribus forme
                        chez Phèdre la seconde partie d'un poème intitulé Poeta. Phèdre explique que les
                        fables sont des textes simples en apparence, mais que
                        cette apparence est souvent trompeuse. La véritable
                        signification d'une fable y est cachée et ne peut être
                        decouverte que par des lecteurs ou auditeurs
                        perspicaces. C'est comme preuve de ces affirmations que
                        l'auteur donne ensuite la fable La
                            belette et les rats.] Vous voyez que
                    l'affranchi d'Auguste embellit plus sa
                            matière
                    que l'esclave Phrygien,
                            et
                    qu'il nous présente quelques circonstances d'ornement. Sans
                    parler de l'artifice de la belette, différent de celui du
                    chat, l'épithète veloces est un
                    agrément qu'on
                        aurait pu
                    absolument retrancher. Mais, dans ce que les deux auteurs
                    ont de commun, le dernier fait un détail qui ne se trouve
                    point dans l'autre. Un rat croyant que
                        c'était de la pâture, accourut : il fut pris
                                et
                        mis à mort. Un second eut le même sort : un
                        troisième périt encore. Tout cela n'est point
                    dans le fabuliste grec. Le mot retorridus, qui caractérise le rat défiant [p.16]et
                    précautionné, est un coup de pinceau qui fait seul un
                    portrait achevé,
                        et que
                    l'auteur rend encore plus frappant, en ajoutant, que souvent il était échappé aux pièges
                                et
                        aux souricières.

Je vois, dit alors Timagène, que La Fontaine a mis
                    à profit les deux modèles qu'il
                            avait
                    sous les yeux,
                    en réunissant le double artifice qu'ils emploient. Je me
                    souviens encore de cette fable, que j'ai toujours lue avec
                    un nouveau plaisir : car je pense que c'est celle-ci,
                    que vous voulez citer. 

J'ai lu chez un conteur de fables, Qu'un second Rodilard, l'Alexandre des chats,L'Attila, le fléau des rats, Rendait ces derniers misérables. J'ai lu, dis-je, en certain Auteur, Que ce chat exterminateur, Vrai Cerbère, était craint une lieue à la ronde. Il voulait de souris dépeupler tout le monde. Les planches qu'on suspend sur un léger appui, La mort aux rats, les souricières, N'étaient que jeux au prix de lui. Comme il voit que dans leurs tanières [p.17]Les souris
                            étaient prisonnières, Qu'elles n'osaient sortir, qu'il avait beau
                            chercher ; Le galant fait le mort,
                                    et
                            du haut d'un plancher Se pend la tête en bas. La bête scélérate A de certains cordons se tenait par la patte. Le peuple des souris croit que c'est châtiment, Qu'il a fait un larcin de rot ou de fromage, Égratigné quelqu'un, causé quelque dommage, Enfin qu'on a pendu le mauvais garnement Toutes, dis-je, unanimement Se promettent de rire à son enterrement ; Mettent le nez à l'air, montrent un peu la
                            tête ; Puis rentrent dans leurs nids à rats, Puis ressortant font quatre pas, Puis enfin se mettent en quête. Mais voici bien une autre fête. Le pendu ressuscite, et, sur ses pieds tombant, Attrape les plus paresseuses. Nous en savons plus d'un, dit-il, en les
                            gobant ! C'est tour de vieille guerre,
                                    et
                            vos cavernes creuses Ne vous sauveront pas ; je vous en
                            avertis : [p.18]Vous
                            viendrez toutes au logis. Il prophétisait vrai. Notre maître Mitis Pour la seconde fois les trompe
                                    et
                            les affine ; Blanchit sa robe,
                                    et
                            s'enfarine ; Et de la sorte déguisé, Se niche
                                et
                            se blottit dans une huche ouverte. Ce fut à lui bien avisé. La gent trotte-menu s'en vint chercher sa perte. Un rat, sans plus, s'abstient d'aller flairer autour. Ç'était un vieux routier ; il savait plus d'un
                            tour ; Même il avait perdu sa queue à la bataille. Ce bloc enfariné ne me dit rien qui vaille, S'écria-t-il de loin au général des chats : Je soupçonne dessous encor quelque machine. Rien ne te sert d'être farine ; Car quand tu serais sac, je n'approcherais pas.

Il faut avouer que le
                            fabulistefrançais a
                    bien enchéri sur ses deux rivaux. Je ne trouve point dans
                    ceux-ci le portrait du chat par lequel débute notre
                            poète.
                            Ésope
                    ne nous dit rien de ce que [p.19]
                    pensent les souris à la vue du chat suspendu. Quoi de plus
                    naturel que cette peinture,

Mettent le nez à l'air, montrent un peu la
                            tête ; Puis rentrent dans leurs nids à rats, Puis ressortant font quatre pas, Puis enfin se mettent en quête. 

L'apostrophe ironique du chat n'est pas dans Phèdre, non plus
                    que cette réflexion à l'occasion du rat défiant ;
                        même il
                                avait
                        perdu sa queue à la bataille. Si
                            La
                            Fontaine n'a pas le mérite de
                    l'invention, il a certainement celui de l'embellissement
                            et de
                    la richesse.

Vous avez raison, répliqua Euphorbe. Mais remarquez aussi que
                    c'est un accessoire,
                        et que le
                    récit
                        pouvait
                    s'en passer, sans rien perdre de sa nature. Peut-être même
                    est-on en droit quelquefois de reprocher à cette abondance
                    un peu de prodigalité : c'est le défaut des grands
                    esprits, comme des grandes
                            âmes.
                    Mais ne nous arrêtons point ici à cette réflexion. Il me
                    suffit maintenant de vous avoir montré que le récit exige
                    certains détails, à moins que le fait dont il s'agit ne soit
                    connu parfaitement de tous ceux à qui l'on parle.

[p.20] Mais, après tout, poursuivit
                    Timagène, les
                            auteurs
                    que vous venez de citer,
                            étaient
                    maîtres de leur
                            matière.
                    Dans une fable, ils
                            pouvaient
                    inventer telles circonstances que bon leur
                            semblait.
                    Il n'en est pas de même partout. La sévérité de l'histoire
                    rend l'historien esclave des mémoires qu'il consulte,
                            et des
                            événements
                    qu'il écrit. La fiction même n'a-t-elle pas ses bornes dans
                    l'épopée, la
                            tragédieet la
                            comédie ?
                    Les deux
                        premières
                    semblent exiger que leur sujet soit connu,
                            et ne
                    laissent à l'invention de
                            l'auteur
                    que certaines circonstances subalternes : l'autre, dans
                    les portraits qu'elle emprunte de la vie commune, demande
                    une vraisemblance réellement revêtue des couleurs de la
                    vérité, qu'on la confond presque avec elle. La
                            fable
                    seule se met au-dessus même de la vraisemblance ; tout
                    lui est permis ; elle peut inventer l'action qu'elle
                    traite, et les
                    circonstances qui l'accompagnent : elle prête de la
                    voix et du
                    raisonnement aux animaux ; elle étend même ce
                            privilège
                    aux êtres inanimés.

Je conviens avec vous, dit alors Euphorbe, que la
                            fable
                    a plus de liberté dans
                        l'invention
                    qu'aucun autre récit ;
                            et je
                            comprends
                    ici, sous le nom de
                            fable,
                    le conteet le
                            roman. [Ed.: Pour une discussion du rapport entre
                        fiction et roman, voir le douzième
                            entretien sur le conte et le roman.]
                    Pour l'historien, [p.21] il n'est le
                    maître que de décider le sujet qu'il veut traiter ;
                            et
                    c'est là-dessus qu'il doit consulter son génie
                            et ses
                    forces : quid ferre recusent, quid
                        valeant humeri. L'un a l'imagination plus propre
                    au bruit des combats, au tumulte des guerres ; l'autre
                    entendra mieux à manier une négociation
                            et à
                    en développer toutes les intrigues : celui-ci réussira
                    dans le détail des actions de quelques particuliers ;
                    celui-là traitera mieux l'histoire des peuples
                            et des
                    empires : mais tous sont les interprètes de la vérité,
                            et
                    n'ont d'autre choix à faire que celui des circonstances
                    qu'il faut admettre ou rejeter. Vous croyez que c'est une
                    contrainte fort gênante de travailler sur un sujet déjà
                    connu. Je suis fâché que vous ne soyez pas du sentiment
                        d'Horace. [Difficile est proprie communia
                                    dicere, tuqueRectius Iliacum carmen deducis in
                                    actus,Quam si proferres nova
                                    indictaque
                                primus.Horace, Art
                                    poétique.]Il est difficile, dit cet
                    habile critique en parlant de la tragédie, d'appliquer à un personnage particulier de
                        votre invention, un de ces caractères généraux, livrés,
                        pour ainsi dire, à la discrétion [p.22] du public, tels que l'ambition, la
                        vengeance ;
                            et
                        vous ferez mieux d'emprunter un sujet dans
                                l'Iliade,
                        que de mettre sur la scène des portraits nouveaux
                                et
                        inconnus jusqu'alors. [Ed.: Horace,
                            Ars poetica (voir bibliographie),
                        vers 128-130. Dans son édition de l'Ars poetica de 1995, D.R. Shackleton Bailey
                        montre que la formule initiale de ce passage, difficile est, ne saurait être
                        fiable. Le sens du passage suggérait plutôt une
                        conjecture comme praesterit
                        (« il serait mieux »). Bérardier suit la
                        première variante qui, de son temps, n'était pas encore
                        mise en doute. Cependant, il semble se rendre compte de
                        ce que difficile est pose
                        problème, puisqu'il cherche à adapter sa traduction au
                        sens d'ensemble du passage qu'il cite. Horace dit, selon
                        lui, qu'il est difficile pour le poète de rapporter des
                        traits connus et généraux à des personnages inventés.
                        Ceci est contraire au texte latin cité, qui parle du
                        traitement particulier de matières connues. Voir aussi
                        les remarques que Batteux consacre à ce passage, dans sa
                        traduction du texte, dans les Quatre
                            poétiques de 1771 (voir bibliographie), p.
                        80-81.] Vous voyez qu'il regarde comme un embarras
                    ce que vous appeliez une liberté. Je
                            n'oserais
                    condamner un
                        auteur
                    qui aurait
                    inventé son sujet tout entier dans
                            l'épopée,
                    ou dans la
                        tragédie ;
                    mais je condamnerai toujours celui qui n'aura pas observé la
                    vraisemblance des m?urs
                            et des
                            caractères ;
                    vraisemblance qui s'étend jusqu'à la fiction dans la
                            fablepoétiqueet dans
                            l'apologue.
                    Junon doit être vindicative ; Mars, impétueux ;
                    Momus, plaisant. La fierté ne convient pas mieux à l'âne,
                    que la timidité au lion.

Eh-bien ! soit, interrompit Timagène. Je ne veux point
                    me faire d'affaires avec Horace. Je conçois que celui qui
                    travaille sur la vérité, a moins d'objets qui l'occupent,
                    que celui qui doit tirer de son fonds le sujet qu'il traite,
                    les circonstances dont il est revêtu, les m?urs des
                            différents
                    personnages qu'il introduit. Celui-ci est responsable des
                    causes qu'il fait agir,
                            et des
                    effets qu'il leur prête. D'un autre côté, le premier, qui
                    n'est point maître de sa
                            matière,
                    doit se donner [p.23] bien des peines
                    pour la rendre moins ingrate ; pour éviter la
                            sècheresse,
                    la monotonie
                        et les
                    autres
                        écueils
                    qui l'environnent. D'où je conclus, que le récit n'est pas
                    aussi aisé que bien des gens se l'imaginent. Mais je
                            voudrais
                    m'en faire une idée nette
                            et
                    distincte : et, sur ce que nous avons dit jusqu'ici, je
                    pense que le récit n'est autre chose que l'exposition
                    détaillée d'un fait véritable ou inventé.
                            J'ajouterais,
                    dit alors Euphorbe, dont le but est d'instruire ses
                    lecteurs, ou ses auditeurs.

Comment l'entendez-vous, reprit Timagène ? Quand je
                    rapporte les fureurs d'un Néron, les folies d'un Caligula,
                    les superstitieuses dévotions d'un Louis XI, puis-je
                    chercher à instruire ? Prétendrez-vous que nos
                            romans
                    soient une école propre à nous former ?

Quelle vivacité est la vôtre, continua Euphorbe ! Vous
                    mettez ici presque autant de feu, que vous en aviez dans les
                    combats. Voici quelle est ma pensée. Il y a deux
                            manières
                    d'instruire, qui conviennent toutes deux au récit. La
                            première,
                    que je regarde comme la moins importante, consiste à nous
                    faire
                        connaître
                    des
                        événements
                    que nous ignorions, ou dont nous n'avions qu'une
                            légère
                    idée. Cette
                        première
                    qualité forme [p.24] l'essence de toute
                    narration. L'autre, bien plus utile,
                            et
                    presque aussi indispensable, dépend des leçons que nous
                    donne cette
                        espèce
                    d'ouvrage pour nous inspirer l'amour de la vertu,
                            et
                    régler notre conduite. Le récit des actions des fameux
                    scélérats, n'est pas moins propre à produire cet effet, que
                    l'histoire des hommes les plus vertueux ; à moins que
                    l'historien ne se fasse un plaisir criminel de déguiser le
                    vice, et de le
                    rendre aimable. [Ed.: C'est ce type de
                        raisonnement que Sade prétendra récuser pour défendre
                            Justine, dans son Idée sur les romans de
                        1799.] On lit avec horreur le récit des désordres
                            et des
                    cruautés ; on s'intéresse pour la vertu persécutée par
                    les tyrans ; on s'applaudit de juger avec la postérité,
                    qui les condamne sans appel ;
                            et
                    l'on prend insensiblement l'heureuse habitude d'aimer le
                    juste et le
                    beau, et de
                    haïr tout ce qui choque la nature
                            et la
                    raison. Le
                        roman
                    lui-même est un monstre dans la littérature, si l'on n'en
                    peut tirer aucun fruit pour les m?urs.

Il faut avouer, continua Timagène, que le
                            style
                    d'un écrivain
                        et sa
                    façon de penser influent beaucoup, non seulement sur sa
                            manière
                    de raconter, mais encore sur l'effet que produit son récit.
                    J'ai été souvent étonné
                            et
                    même indigné de trouver tant de différence dans le même fait
                    rapporté par divers auteurs, sans [p.25] pouvoir les accuser néanmoins d'avoir altéré les
                    circonstances principales.

Il en est de ces
                            auteurs,
                    reprit Euphorbe, comme d'un peintre chargé de faire le
                    portrait d'un homme louche, ou privé d'un ?il : il le
                    représente de profil. S'il grossit ou allonge les traits, il
                    peut rendre hideuse la plus belle personne. Sous la plume
                    d'un homme gai
                        et
                    naturellement doux, tout est riant, tout est au moins
                    excusable : sous celle d'un mélancolique
                            et
                    d'un atrabilaire, tout est vicieux,
                            et si
                    l'action est indifférente, les vues seront criminelles. Mais
                    ce mérite ou ce défaut
                    appartient plus
                            particulièrement
                    à l'histoire qu'à tout autre récit :
                            et
                    nous aurons occasion de nous en entretenir plus à loisir. Le
                    sujet le mérite bien.

Il me semble, dit alors Timagène, qu'il faut
                            réunir
                    bien des qualités pour former un excellent narrateur. Outre
                    la droiture, la fermeté
                            et le
                    désintéressement, quelle étendue de
                            connaissance
                    ne doit-il pas avoir ! Il faut qu'il soit instruit de
                    la morale et
                    de la théologie, qui en est le fondement
                            et la
                            règle ;
                    qu'il
                        connaisse
                    les lois des
                            différents
                    peuples ; s'il ignore la chronologie
                            et la
                    géographie, il confondra les temps
                            et les
                    lieux. La physique doit l'éclairer sur les
                            événements[p.26] naturels, sur les
                            penchantset les
                    inclinations propres aux
                            différents
                    âges et à
                    chaque espèce
                    d'animal. Il ne doit point être neuf dans toutes les parties
                    de la science militaire, qui fournit tant de sujets à tous
                    les récits. Il
                        serait
                    même à désirer qu'il eût quelque teinture des arts
                    mécaniques. Que d'occasions ne peut-il pas avoir d'en
                    parler ! Et s'il ne le fait pas en homme instruit, il
                    s'expose à la censure des gens du plus bas étage.

Votre réflexion est juste, répondit Euphorbe.
                            De là
                    vient que nous trouvons si peu de récits parfaits. Au reste,
                    l'homme ne peut être universel ; il faut avoir quelque
                    indulgence pour sa faiblesse,
                            et
                    dire de cette
                        espèce de
                    composition ce qu'Horace dit du
                            poème :

Verum ubi plura
                                    nitent
                            in carmine, non ego paucisOffendar maculis, quas aut incuria fudit, Aut humana parum cavit natura. [Art
                                        Poétique, vers
                                351.] [Ed.: Horace, Art poétique (voir bibliographie), vers
                                351-353. Batteux traduit : « Que dans un
                                poëme le grand nombre soit celui des beautés je
                                ne m'offenserai pas de quelques taches échappées
                                à l'attention, ou que la foiblesse humaine
                                n'aura pu éviter. » (p. 53). ]

Mais je m'aperçois qu'on vient nous avertir de nous mettre à
                    table. La compagnie nous attend. Remettons à demain à
                    continuer la
                        matière
                    que nous avons entamée.

 