QUATRIÈME ENTRETIEN.Suite des ornements du récit

Le lendemain le soleil s'étant levé dans un nuage assez épais, semblait annoncer de la pluie. Timagène en profita, pour se rendre de
          bonne heure dans le cabinet de son ami. Voilà, lui dit-il en entrant,
          un temps favorable pour continuer nos conversations. Mais, avant
          d'entamer la matière, dites-moi, je vous prie, quel est ce jeune agréable qui fit
          hier au soir presque tous les frais de la conversation. Je ne l'ai
          point encore vu chez vous. Le connaissez-vous depuis longtemps ?

Non, répondit Euphorbe, je l'ai peut-être [p.161] vu cinq ou six fois chez moi. Il vient passer la belle saison dans
          la terre de ce gentilhomme voisin, près de qui il était à table, et qui me l'amena hier à souper. C'est un de ces hommes qui
          font métier d'esprit, qu'on appelle aimables, qu'on recherche dans les
          compagnies pour animer et soutenir la conversation. Vous voyez qu'il s'en est assez
          bien acquitté.

Assez mal, selon moi, reprit Timagène. Il parle beaucoup, il a tout
          vu, tout connu ; mais, malgré cela, tous les contes qu'il nous a
          faits n'ont pas eu le don de me plaire ; et je vous déclare que je n'en crois pas un mot.

Je pense, répliqua Euphorbe, qu'il ne s'est pas flatté lui-même d'un
          meilleur succès, s'il a réfléchi sur le ton faux et affecté dont ses récits étaient accompagnés, et sur cette profusion d'esprit, plus propre à fatiguer qu'à
          persuader. Je n'aime point un homme, qui, dans une conversation, veut
          avoir plus d'esprit que moi, et m'oblige à en avoir beaucoup pour l'entendre. Ce n'est point
          là le langage de la vérité et de la nature, de qui la narration doit emprunter son plus
          bel ornement.

[p.162]Rien n'est beau que le vrai ;
              (dit Boileau) le vrai seul est aimable : [Boileau, Épître IX.] [Ed.: Cette épître, dédiée au
                marquis de Seigneley, date de 1675. Voir Boileau, Satires, Épîtres, Art poétique, 1985 (voir
                bibliographie), p. 202-206. Bérardier en cite les vers 43-44 et
                85-89.]Il doit règner partout, et même dans la fable. [...]Le faux est toujours fade, ennuyeux, languissant ; Mais la nature est vraie et d'abord on la sent. C'est elle seule qu'on admire et qu'on aime  : Un esprit né chagrin, plaît par son chagrin même. Chacun, pris dans son air, est agréable en soi.

Je ne comprends pas trop, interrompit Timagène, comment vous allez
          accorder tout ceci. Nous avons admis, il y a quelques jours, une espèce de récit qui ne vit que de fiction. Les poètes, par exemple, les fabulistes ont, en cela, autant de liberté
          que les peintres. 

Pictoribus atque poetisQuidlibet audendi semper fuit æqua potestas. [Horace, Art poétique.] [Ed.: Bérardier cite les lignes
                9-10 de l'Ars poetica d'Horace (voir
                bibliographie).]

[p.163] Ils inventent et l'action et ses circonstances, sans s'embarrasser beaucoup de cacher
          leur jeu. Comment donc voulez-vous leur imposer le joug de la
          vérité ? Fut-il jamais rien de plus contraire au vrai, que la fiction
          ?

Le vrai dont je parle, répartit Euphorbe, peut se trouver, et se trouve tous les jours uni à la fiction. Un moment de
          patience, et vous allez en convenir. Distinguons deux espèces de vérités ; l'une, que je nommerai vérité de faits, et l'autre, vérité de nature. La première, est cette loi inviolable qui oblige l'historien à ne point
          altérer, ni en eux-mêmes, ni dans leurs circonstances essentielles,
          les événements qu'il rapporte, et dont il est garant. Ce n'est point de celle-là dont il
          s'agit ici  : elle n'appartient qu'à l'histoire, et tout au plus, au récit de l'orateur. Sur cet objet, le
          peintre et le poète peuvent tout oser, lorsqu'ils ne se sont pas eux-mêmes
          enfermés dans des bornes étroites. La seconde, n'est autre que la
          conformité et la ressemblance avec la belle nature, qui doit nos servir de
          modèle dans tous les ouvrages d'esprit. [Ed.: L'idée de
            la 'belle nature' comme objet de l'imitation des arts est défendue
            par beaucoup de penseurs du XVIIIe siècle, mais les définitions en
            varient fortement. Pour une introduction à la question, voir
            Nathalie Kremer, Préliminaires à la théorie
              esthétique du XVIIIe siècle, 2008 (voir bibliographie),
            chapitre III « De la nature à la belle nature ».] C'est cet
          air naturel, cette ingénuité, qui dans un récit historique montre le
          vrai, et qui dans [p.164] la fiction même, a des
          attraits plus aisés à sentir, qu'à exprimer. Nos livres saints offrent
          mille endroits qui portent ce caractère ennemi de l'artifice et du mensonge, et qui renferment ces deux especes de vérités, dont je viens de parler. Tel est, par exemple,
          ce court entretien de Gédéon [Ed.: Voir article «
              Gideon », dans  : ISBE
            Online.] avec l'Ange du Seigneur. [Livre des Juges, chapitre 6.] [Ed.: Livre des
              Juges, 6:11.]L'Ange du Seigneur, dit l'auteur sacré, apparut à
            Gédéon, et lui dit  : Le plus vaillant des hommes, le Seigneur
            est avec vous : et Gédéon lui dit ; Dites-moi, s'il vous plaît,
            Seigneur, si le Seigneur est avec nous, pourquoi sommes-nous livrés
            à tous ces maux ? où sont les merveilles qu'il a faites, et que nous ont raconté nos pères, lorsqu'ils nous disaient, le Seigneur nous a tirés de l'Égypte ? Aujourd'hui
            le Seigneur nous a abandonnés, et nous a livrés dans les mains de Madian. [Ed.: Voir article « Midian; Midianites », dans : ISBE Online.] Le Seigneur jeta un regard sur lui, et lui dit : Allez avec ce courage qui vous anime et vous délivrerez Israël des mains de Madian : sachez que c'est moi qui vous envoie. Comment, je vous prie,
            Seigneur, répliqua [p.165] Gédéon,
            délivrerai-je Israël ? ma famille n'est rien dans la tribu de
            Manassé, et je suis le dernier de la maison de mon père. L'Ange du Seigneur répondit : Je serai avec vous, et vous battrez les Madianites comme s'ils n'étoient qu'un seul homme. Cette simplicité, amie de la
          droiture, se fait encore remarquer dans l'apparition d'un ange à la mère de Samson et à Manué son père, dans l'histoire de Tobie, et dans presque toute l'écriture sainte. N'est-ce pas la vérité et la nature elle-même qui parle dans cet endroit du Nouveau
          Testament, où Marie-Madeleine, prenant Jésus ressuscité pour le propriétaire du jardin où
          cet Homme-Dieu avait été enseveli, lui dit, dans le trouble où elle est :
          Seigneur, si c'est vous qui l'avez ôté du tombeau, dites-moi où vous
          l'avez mis, et j'irai l'enlever ? Personne ne doit ignorer quel est
          l'objet qui l'occupe toute entièreet dont elle veut parler, même sans qu'elle le nomme. Voilà la
          vérité que j'attribue au récit, et qui en fait le plus bel ornement. Au reste, elle rejette
          l'artifice et l'affectation ; mais elle n'est pas incompatible avec
          la fiction. Quelquefois simple et sans art, comme vous venez de la voir, [p.166] elle admet, dans d'autres circonstances, un style plus riche et plus étudié : mais elle ne perd jamais de vue la
          nature. Enfin l'art n'a de mérite, qu'à proportion de la ressemblance
          qu'il a avec elle.

Si c'est là le vrai dont il est question, ajouta Timagène, je
          conviens qu'il peut se trouver dans un sujet de pure invention :
          mais il faut, assurément, une main de maître, pour atteindre cette
          ressemblance que vous exigez. Virgile, par exemple n'y réussit pas mal
          ordinairement. Je l'appellerais volontiers le peintre de la nature. Quoi de plus riche et cependant de plus naturel, que ce beau portrait du
          rossignol ? 

Qualis populea m?rens Philomela sub umbrâAmissos queritur f?tus, quos durus aratorObservans nido implumes detraxit : at
                illaFlet noctem, remoque sedens miserabile
                carmenIntegrat, et mæstis late loca questibus
                implet. [Telle gémit à l'ombre d'un
                peuplier Philomèle, inconsolable de la perte de ses petits. Un
                barbare laboureur les a découverts et arrachés de leur nid, à peine revêtus d'un léger
                duvet. La mere désolée, passe les nuits dans l'amertume :
                tristement fixée sur une branche, elle répète ses lugubres
                accents, et fait redire à tous les échos d'alentour ses plaintes
                douloureuse. Géorgiques, livre 4.] [Ed.: Virgile, Les Géorgiques (36-29 av. JC.), livre
                4.]

[p.167] Quel coloris plus vrai, que celui qu'il
          emprunte pour nous peindre le saisissement de la mère d'Euriale, à la nouvelle de la mort de son fils !

Excussi manibus radii, revolutaque
              pensa,

La navette lui échappe des mains, et l'étoffe tombe en roulant à ses pieds. Cette idée
          me rappelle toujours celle de Boileau, dans la satire du festin.

L'assiette volantS'en va frapper le mur, et revient en roulant. [Ed.: Boileau, Satires (voir bibliographie), Satire III, vers
            215-216.]

Dans les sujets de pure invention, il n'appartient qu'aux écrivains
          d'un goût exquis, de saisir ces nuances délicates : mais dans les monuments que l'histoire consacre à la postérité, je pense qu'elles
          sont le fruit de la probité et de la franchise. Qui soupçonnera jamais d'imposture Philippe de Commynes, ou le Sire de Joinville ? Si le mensonge veut
          contrefaire la vérité, il faut qu'il nous prévienne de son
          dessein ; autrement sa ruse se trahit bientôt [Ed.: Exceptionnellement, le text original adopte ici la graphie moderne
            du mot.] elle-même. Heureusement nous n'avons pas beaucoup à
          craindre aujourd'hui, qu'on nous surprenne par ce déguisement.
          L'esprit a pris partout la place du naturel. Tout le monde veut en [p.168] avoir ; c'est un meuble aussi nécessaire pour
          tenir quelque rang dans la république des lettres, qu'une épée ou des
          manchettes de dentelles, pour être admis dans la société du beau
          monde. Je vous avoue cependant, que quand je rapproche nos écrivains
          des deux historiens que je viens de nommer, j'éprouve des effets biens différents. Les derniers m'inspirent uneespèce de respect : ils m'instruisent, et les faits qu'ils me rapportent, se gravent profondément dans
          ma mémoire : les autres m'éblouissent et me tourmentent : de tout ce qu'ils m'ont dit, il ne me
          reste que quelques pensées brillantes, ou quelques portraits éclatants [Ed.: « Qui a de l'éclat » (Féraud, Dictionnaire critique de la langue française,
            1787-88).], qui ont absorbé presque toute mon attention, et je m'en prends à moi-même de n'avoir retenu rien de plus. 

De l'humeur dont je vous vois, reprit Euphorbe, si vous aviez à
          rapporter les dernières paroles d'un guerrier expirant, qui veut envoyer son c?ur à
          sa maîtresse après sa mort, par les mains d'un confident, vous ne lui
          feriez pas dire, avec tout l'esprit imaginable,

Dans mon corps expiré ta main prendra mon c?ur. Tu frémis ? S'il t'es cher, est-ce un objet d'horreur ?[p.169] Quitte un vain préjugé : que le
              c?ur de ton maître,À la tombe ravi, te doive un nouvel être. Une amante, un ami l'occupaient tour-à-tour ;Je charge l'amitié de le rendre à l'amour. Ton c?ur, où je vivrai, doit au mien ce service. [Ed.: Bérardier cite ici Pierre-Laurent de Belloy, dit
                Dormont de Belloy (1727-1775), comédien et auteur dramatique
                français, connu surtout pour sa tragédie Le
                  Siège de Calais (1765). La citation provient de sa pièce
                  Gabrielle de Vergy : tragédie,
                1770 (voir bibliographie), acte II, scène 2, p. 48. Dans sa «
                Préface », de Belloy agite par ailleurs la question du rapport
                entre événements historiques et les règles de la bienséance et
                de la vraisemblance.]

Et vous ne feriez pas répéter froidement mot pour mot, par cet ami,
          l'ordre qu'il a reçu, devant celle à qui se fait l'envoi ?

Ce messager, interrompit Timagène, a dû repasser souvent, pendant sa
          route, ce qu'il devait dire, pour ne pas oublier des expressions aussi recherchées.
          N'est-il pas vrai que MithridateetHippolyte meurent avec bien moins d'esprit que cela, dans
          Racine ? Le premier se contente de dire :

. . . C'est assez, cher Arbate ; Le sang et la fureur m'emportent trop avant, Ne livrons pas surtout Mithridate vivant. [Ed.: Racine, Mithridate, 1673, acte V, scène
                4.]

L'autre n'a pas l'adresse d'envoyer son c?ur à Aricie ; il se
          borne à la recommander à son ami.

Le ciel, dit-il, m'arrache une innocente vie, Prends soin, après ma mort, de la triste Aricie[p.170] Cher ami : si mon père un jour désabusé, Plaint le malheur d'un fils faussement accusé, Pour apaiser mon sang et mon ombre plaintive, Dis-lui qu'avec douceur il traite sa captive. [Ed.: Racine, Phèdre, 1677, acte V, scène 6.
                Théramène rapporte ces mots d'Hippolyte mourant. ]

Tout cela est fort bon, poursuivit Euphorbe ; mais il faut bien
          entremêler un peu de ces gentillesses, pour égayer ce tragique sombre, qui est à la mode et dont on nous rassasie aujourd'hui. Ce n'est plus ce
          sentiment délicieux que fait naître la clémence d'Auguste, lorsqu'il
          pardonne à Cinna et à ses complices, et ne punit la conjuration qu'ils ont formée contre sa vie, que
          par les bienfaits dont il les accable ; ce n'est plus cette douce
          inquiétude qu'excite en nous le danger du vainqueur d'Albe, prêt à
          subir l'ignominie du supplice, pour un crime dont l'emportement et un amour aveugle pour sa patrie sont la première
          source : ce ne sont plus ces larmes que nous arrache le triste
          sort d'Hyppolite, et ce trépas affreux que le héros eût évité, si sa vertu eût pu
          se laisser fléchir aux sollicitations d'une femme passionée, ou
          redouter sa cruelle vengeance. Le festin même de Thieste, le parricide
          Idomenée sont peu capables d'émouvoir [p.171] nos
          esprits forts et sensibles, comme les appelle un écrivain : n'aurait-il pas mieux fait de dire, durs et insensibles ? [Ed.: L'écrivain n'a pas pu, pour
            l'instant, être identifié.] II leur faut donc des objets plus
          vigoureux. Un spectacle ensanglanté par le meurtre de presque tous les
          personnages ; une scène tendue de noir ; une action qui se passe dans un caveau
          sépulchral, au milieu des tombeaux éclairés par la lumière obscure d'une lampe funèbre ; un furieux qui fait
          manger à son épouse le c?ur de son amant : Voilà ce qui attire la
          curiosité d'une foule de spectateurs et de lecteurs. [Ed.: C'est le décor et
            l'imaginaire du roman noir qui se trouve ici associé au mélodrame.
            Voir Maurice Lévy, Le Roman gothique anglais,
            1995 et Alice M. Killen, Le Roman terrifiant ou
              roman noir de Walpole à Anne Radcliffe..., 1920/1984 (voir
            bibliographie).]

Il semble, en effet, répliqua Timagène, qu'on veut nous rendre un peu cannibales. Mais j'ai peine à croire que ce genre atroce ait un succès
          constant au milieu d'un peuple doux et poli, qui a toujours fait ses délices de la belle nature.
          C'est un songe d'un moment, après lequel on reviendra à la méthode de
          nos pères, qui avaient grand soin d'écarter, ou d'adoucir les circonstances
          capables de révolter le goût délicat de ceux pour qui ils écrivaient. [Ed.: C'est-à-dire, qui tenaient au respect
            des bienséances.] En effet, le choix des circonstances me paraît le grand art, pour jeter de l'ornement dans un récit. En rapprochant ce que nous
          disions avant-hier à l'occasion de la brièveté, de ce [p.172] que vous venez d'exposer
          sur la vérité, j'en conclus que les circonstances doivent avoir deux
          qualités indispensables : d'abord elles doivent être
          vraisemblables ; ensuite elles doivent être utiles au sujet que
          l'on traite. Il faut donc un choix dans celles que l'on admet, soit
          qu'elles soient enfantées par l'imagination, soit qu'elles aient pour
          fondement des monuments dignes de foi.

Je suis bien aise, repartit Euphorbe en riant, de vous voir convenir
          enfin, que les historiens ont encore d'autres règles à suivre, que la simple vérité, s'ils veulent se faire lire
          avec agrément. Cependant, lorsque les circonstances sont essentielles
          au fait qu'on raconte, ou qu'elles sont connues, je ne doute point
          qu'on ne doive préférer celles qui sont véritables, quand elles choqueraient la vraisemblance. [Ed.: Il faut sans doute
            entendre ici, 'même si elles choquent la vraisemblance'. -- C'est un
            des thèmes obligatoires de la pensée poétique et esthétique de
            l'époque ; voir, sur ce point, Nathalie Kremer, Préliminaires a? la théorie esthétique du XVIIIe
              siècle, 2008 (voir bibliographie), chap. « Du vraisemblable
            au vrai », p. 67-91.]Était-il vraisemblable que la passion d'Antoine pour Cléopatre,
          lui fit oublier sa gloire, au point d'abandonner ses troupes à la
          journée d'Actium ? Était-il naturel que Néron, après avoir témoigné tant de
          répugnance pour signer la condamnation d'un criminel, devint ensuite
          le plus cruel des tyrans ? Ce sont néanmoins deux choses constantes dans
          l'histoire. Je pourrais en citer bien d'autres. Mais, excepté dans ces [p.173] conjonctures, où l'historien doit même s'appuyer
          sur des preuves incontestables, un écrivain sage ne s'écartera jamais
          de la vraisemblance. Caton et Néron se donnent tous deux la mort, pour éviter de tomber
          entre les mains de leurs ennemis. Les circonstances de ce double
          suicide, doivent être aussi différentes, que le sont les caractères de ces deux hommes fameux. La crainte, le trouble, les
          pleurs conviendraient aussi peu, dans ce moment, à l'ennemi de César, que la
          résolution et l'intrépidité au fils d'Agrippine. Pour juger sainement de
          cette vraisemblance, il faut se défaire des préjugés nationaux, de
          ceux des temps et lieux où l'on vit. Parmi nous, on croit à peine qu'un
          guerrier puisse s'intéresser pour une princesse, si la passion ne s'en
          mêle ; et l'on ne fait pas attention, que dans les m?urs anciennes,
          faire une déclaration d'amour à une personne distinguée par son rang et sa vertu, c'était lui faire une insulte. Il en est des usages anciens et des nôtres comme de deux objets, dont l'un serait à dix pas de nous, et l'autre à un quart de lieue. Dans cette perspective, le
          dernier s'efface etdisparait presque à nos yeux. Il faut se transporter au temps où vivaient[p.174] ceux que l'on prétend juger, ou du moins
          se placer dans une distance convenable, pour décider avec connaissance de cause sur leur manière d'agir. Revenons donc au précepte d'Horace. [Art poétique, v. 317.]

Respicere exemplar morum vitaeque jubeboDodum imitatorem, et veras hinc ducere voces.

Étudions les caractères que la nature met sous nos yeux, et que ce même poète a si bien peint en raccourci ; [Ibid. v. 158.]et nous y emprunterons ces traits ressemblants qui frappent tous les hommes. Nous peindrons la légèreté, l'impatience, la présomption de la jeunesse ;
          l'ambition, les soins, la politique de l'âge mûr ; l'avidité et l'humeur chagrine du vieillard. Dans l'apologue, on ne
          donnera point à l'âne une finesse qui ne convient qu'au renard ;
          au cerf, l'intrépidité naturelle au lion ; au b?uf, l'étourderie
          qui caractérise le papillon. On ne représentera point un homme assez
          stupide, pour ajouter foi, sans examen, à tous [p.175] les mensonges que lui fait un valet dont il doit se
          méfier, et pour se laisser à la fin enfermer dans un sac, où ce même
          valet l'assomme de coups de bâton en déguisant sa voix.

Permettez-moi d'ajouter, interrompit Timagène, on n'imaginera pas non
          plus, qu'un général romain, devenu aveugle, s'entretient longtemps avec un empereur
          qu'il a servi pendant bien des années, avec qui il a conversé cent
          fois, sans le reconnaître du moins à la voix ; et cela, pour se réserver le plaisir de lui faire dire de
          prétendues vérités plus singulières qu'intéressantes, plus audacieuses que libres. Quodcumque ostendis mihi sic, incredulus odi.
          Mais s'il est nécessaire que les circonstances soient vraisemblables,
          il ne l'est pas moins, qu'elles soient utiles au sujet. Je ne puis me
          lasser d'admirer l'adresse avec laquelle Tite-Live raconte la manière dont Hannibal traversa les Alpes. Il entre dans un détail qui paraîtraitet qui serait minutieux partout ailleurs : mais il ne dit rien qui ne
          contribue à rendre intéressante cette fameuse expédition. Il ne
          s'amuse point à nous peindre les curiosités du pays, les fruits qu'il
          porte, les animaux qui y naissent, la figure, les [p.176] m?urs, les usages des habitans. Tout ce qu'il décrit, ne tend qu'à nous montrer la
          constance inébranlable du général carthaginois au milieu des obstacles sans nombre qu'il rencontre. [Quanquam fama prius (qua incerta in majus vero ferri
            solent) praecepta res erat ; tamen ex propinquo visa montium
            altitudo, nivesque prope coelo immixtae, tecta informia posita
            rupibus, pecora jumentaque torrida frigore, homines intonsi inculci,
            animali ainanimaque omnia rigentia gelu, caetera visu quam dictu
            foediora, terrorem renovarunt. Erigentibus in primos agmen clivos
            apparuerunt imminentes tumulos insidentes montani. ... Annibal
            consistere signa juber, Gaillisque ad visenda loca praemissis,
            postquam [p.177] comperit
            transitu ea non esse, castra inter confragosa omnia praeruptaque,
            quam extentissima potest valle, locat. Tum per eosdem Gallos, haud
            sane multum lingua moribusque abhorrentes, cum se immiscuissent
            colloquiis montanorum, edoctus interdiu tantum obsideri faltum,
            nocte in sua quemque dilabi tecta ; ... die simulando aliud,
            quam quod parabatur, consumpto ; ... ubi primum degressos
            tumulis montanos, laxatasque sensit custodias, pluribus ignibus quam
            pro [p.177] numero manemtium in speciem
            factis, impedimentisque cum equite relictis, et maxima parte peditum, ipse cum expeditis, acerrimo quoque
            viro, raptim angustias evadit ; iisque ipsis tumulis, quos
            hostes tenuerant, consedit : prima deinde luce castra mota, et agmen reliquum incedere coepit. Jam montani, signo dato,
            castellis ad stationem solitam conveniebant ; cum repente
            conspiciunt alios, arce occupata sua, super caput imminentes, [p.179] alios via transire hostes. Utraque
            simul objecta res oculis, animis immobiles parumper cos defixit.
            Deinde ut trepidationem in angustiis, suoque ipsum tumultu misceri
            agmen videre, equis maxime consternatis, quidquid adjecissent ipsi
            terroris satis ad perniciem fore rati, perversis rupibus, juxta
            invia ac devia assueri discurrunt. ... Tum vero simul ab hostibus,
            simul ab inquitate locorum P?ni oppugnabantur ; plusque inter
            ipsos, (sibi quoque tendente ut periculo prius evaderet) quam cum
              [p.180] hostibus certaminis erat. Equi
            maxime infestum agmen faciebant, qui et clamoribus dissonis, quos nemora etiam repercussaeque
            valles augebant, territi trepidabant ; et icti forte aut vulnerati, adeo consternabantur, ut stragem
            ingentem simul hominum ac sarcinarum omnis generis facerent,
            multosque turba, cum precipites deruptæque utrinque angustiæ essent,
            in immensum altitudinis dejecit ; quosdam et armatos. Inde ruinæ maximæ modo jumenta cum oneribus
            devolvebantur. Quæ quamquam foeda visu erant, stetit parumper [p.181] tamen Annibal, ac suos continuit, ne
            tumultum ac trepidationem augeret. Deinde postquam interrumpi agmen
            vidit, periculumque esse ne exutum impedimentis exercitum nequicquam
            incolumem traduxisset, decurrit ex fuperiore loco ; et cum impetu ipso sudisset hostem, suis quoque tumultum
            auxit. Sed is tumultus momento temporis, postquam liberata itinera
            fuga montanorum erant, sedatur ; nec per otium modo, sed prope
            silentio mox omnes traducti. ... Nono die in jugum Alpium perventum
            est, per invia pleraque [p.182]et errores, quos aut ducentium fraus, aut ubi fides iis non
            esset, temere initae valles a conjectantibus iter, faciebant. ...
            Fessis taedio tot malorum, nivis etiam casus, occidente jam sidere
            Vergiliarum, ingentem terrorem adjecit. Per omnia nive oppleta cum,
            signis prima luce motis, segniter agmen Incederet, pigritiaque et desperatio in omnium vultu emineret, progressus signa
            Annibal, in promontorio quodam, unde longe ac late prospectus erat,
            consistere jussis militibus, I a Iiam ostentat, subjectosque Alpinis
            montibus [p.183] circumpadanos campos ;
            m?niaque eos tum transcendere, non Italiæ modo, sed etiam urbis
            Romans. Caetera plana, proclivia fore, uno, aut summum altero prælio
            arcem et caput Italiæ in manu ac potestate habituros. Procedere
            inde agmen coepit. ... Ventum deinde ad multo angustiorem rupem,
            atque ita rectis faxis, ut ægre expeditus miles tentabundus,
            manibusque retinens virgulta ac stirpes circa eminentes, demittete
            se posset. Natura locas jam ante præceps, recenti terrae lapsu, in
            pedum mille admodum aimudincm abruptus [p.184] erat. Ibi cum velut ad finem vlæ equites constitissent, miranti
            Annibali quae res moraretur agmen, nunciatur rupem inviam esse.
            Digressus deinde ipse ad locum visendum. Haud dubia res visa, quin
            per invia circa, nec trica antes, quamvis longo ambitu circumduceret
            agmen. Ea vero via insuperabilis fuit. Nam cum super veterem nivem
            intactam nova modicæ altitudinis esset, molli, nec prealtæ nivi
            facile pedes ingredientium insistebant. Ut vero tot hominum
            jumentorumque incesse dilapsa est, per nudam infra glaciem, [p.185] fluentemque tabem liquescentis nivis
            ingrediebantur. Terra ibi luctatio erat : ut a lubrica glacie
            non recipiente vestigium, et in prono citius pede se sallente, et seu manibus in assurgendo, seu genu se adjuvissent, ipsis
            adminiculis prolapsi si iterum corruissent, nec stirpes circa
            radicesve ad quas pede aut manu quisquam eniti posset, erant ;
            ita in levi tantum glacie tabidaque nive volutabantur jumenta ;
            secabant interdum etiamtum insimam [p.186]
            ingredientia nivem, et prolapsa jactandis gravius in continendo ungulis, penitus
            perfringebant : ut pleraque velut pedica capta haererent in
            durata et alte concreta glacie. Tandem nequicquam jumentis atque
            hominibus fatigatis, castra in jugo posita, aegerrime ad idipsum
            loco purgato : tantum nivis sodiendum atque egerendum fuit.
            Inde ad rupem muniendam per quam unam via esse poterat, [p.187]
            milites ducti, quum caedendum esset saxum, arboribus circa immanibus
            dejectis detruncatisque, struem ingentem lignorum faciunt ;
            eamque (cum et vis venti apta faciendo igni coorta esset) succendunt,
            ardentiaque faxa infuso aceto putrefaciunt. Ita torridam incendio
            rupem ferro pandunt, molliuntque amfractibus modicis clivos, ut non
            jumenta solum, sed elephanti etiam deduci possent. Quatriduum
            [p.188] circa rupem consumptum, jumentis prope fame absumptis :
            nuda enim fere cacumina sunt, et si quid est pabuli, obruunt nives. //Liv. l. 21, c.
            32//.] [Ed.: Le texte latin correspond à
            Tite-Live, //Ab urbe condita//, liber XXI, section 32 (voir
            bibliographie).]La renommée, dit-il, qui, d'ordinaire, exagère
            les objets qu'on ne connaît pas à fond avait déjà prévenu les Carthaginois des difficultés de ce
            passage. Mais lorsqu'ils furent à portée de découvrir la hauteur des
            montagnes, les neiges élevées presque jusqu'au ciel, quelques
              chaumines [Ed.: C'est-à-dire, quelques
              chaumières.] grossières placées sur les rochers, des
            troupeaux déssechés par le froid, des hommes hideux et dégoûtants, tous les êtres animés et insensibles engourdis par un air toujours glacé, et mille autres objets dont [p.177]
            l'horreur se sent mieux qu'on ne peut la peindre, leur frayeur
            redoubla. À peine les premiers rangs eurent-ils fait quelques pas en
            montant sur les collines, qu'ils apperçurent au-desses de leurs
            têtes les montagnards campés sur les hauteurs. ... Annibal fait
            faire halte, et détache un corps de Gaulois pour examiner les lieux :
            on lui rapporta que le chemin était impraticable. Alors ayant choisi le vallon le plus
            spacieux, il y plaça son camp entre des précipices et des rochers escarpés. Comme les Gaulois de son armée
            avaient à peu près le même langage et les mêmes m?urs que les montagnards, il les engagea à lier
            conversation avec eux ; et par ce moyen, il apprit qu'ils ne tenaient leur poste [p.178] dans les bois que pendant le jour, et que la nuit chacun se retirait chez soi. ... Il passa le
            jour suivant à feindre toute autre chose que ce qu'il
            méditait ; ... et dès qu'il s'apperçut que les montagnards avaient abandonné
            la cime des collines, et que les sentinelles s'étaient retirés, il fit allumer dans
            son camp un plus grand nombre de feux que ne l'exigeait la quantité
            des troupes qui dévaient y demeurer, pour tromper l'ennemi par cette
            apparence : il y laissa ses gros bagages, sa cavalerie et la plus grande partie de son infanterie : il prend
            avec lui l'élite de ses troupes, franchit rapidement les défilés, et va se placer sur ces mêmes hauteurs qu'avaient occupé les
            ennemis. À la pointe du jour, le [p.179] reste
            de l'armée décampa et se mit en marche. Déjà les montagnards, au premier signal,
            sortaient de leurs bourgades, et se rendaient à leur poste ordinaire, lorsqu'ils
            s'apperçurent qu'une partie des Carthaginois avait pris leur place et dominait sur eux, et que l'autre continuait sa route. À ces deux objets qui les
            frappèrent tout-à-la-fois, ils demeurèrent un moment
            interdits ; mais ayant observé que les défilés jettaient de la
            confusion dans l'armée ennemie, qu'elle s'embarrassait elle-même
            dans sa marche, et que la frayeur des chevaux surtout y causait beaucoup de
            trouble, ils crurent que la moindre épouvante qu'ils pourraient
            ajouter, suffirait pour la mettre en déroute. Accoutumes à gravir
              [p.180] dans ces gorges tortueuses et impraticables, ils font rouler sur les ennemis d'énormes
            rochers, et fondent sur eux de tous côtés. Alors les Carthaginois se
            trouvèrent obligés de résister tout-à-la-fois aux assauts qu'on leur
            livrait, et à la difficulté du ·terrein·. Ils avaient même moins à se
            défendre contre l'ennemi, que contre leurs propres soldats ;
            chacun étant disposé à sacrifier son voisin pour échapper plutôt au
            danger. Les chevaux causaient le plus grand désordre. Effrayés par
            des cris lamentables, dont l'horreur était encore multipliée par les échos des bois et des vallées, ils s'agissaient violemment. S'il arrivait
            qu'ils fussent frappés ou blesses, ils s'emportaient [p.181] avec une telle fureur, qu'ils renversaient les
            hommes et jettaient leur charge à droite et à gauche. Au milieu d'un pareil tumulte, dans des sentiers
            bordés des deux côtés de précipices escarpés, plusieurs tombèrent
            dans des gouffres profonds, et quelques-uns avec leurs armes. C'était un spectacle
            affreux, de voir rouler dans ces abîmes les bêtes de sommes avec
            leurs fardeaux. La vue de ces objets était bien triste pour Annibal. Cependant il ne quitta point son
            poste, et contint quelque temps ses troupes, de peur d'augmenter le
            trouble et la confusion. Mais ensuite, s'appercevant que la
            communication était coupée entre les deux lignes de son armée, il vit [p.182] qu'il était en danger de perdre ses bagages, et qu'alors, inutilement le reste de ses troupes échapperait
            à ces défilés. Il partit donc de ses hauteurs, vint tomber sur
            l'ennemi, le mit en fuite, et en même temps augmenta le désordre des siens. Mais un
            moment après, les chemins étant devenus libres par la retraite des
            montagnards, tout se calma, et ils sortirent de ces lieux paisiblement et prèsque sans bruit. ... Le neuvième jour on arriva au
            sommet des Alpes, par des chemins la plupart inconnus jusqu'alors,
            et, après bien des marches inutiles, occasionnées, tantôt par la
            mauvaise foi des guides, tantôt par l'incertitude où l'on se
            trouvait lorsqu'on[p.183] qu'on refusait de se fier à eux, et qu'on était obligé de s'engager aveuglément dans ces vallons, et d'y suivre de simples conjectures. ... Les soldats étaient dégoûtés et excédés de tant de fatigues. On était déjà au mois de Novembre : la neige qui tomba alors,
            fut un nouveau sujet d'effroi pour eux. On décampa au point du
            jour : l'armée s'avançait lentement à travers des sentiers
            couverts de neige ; et comme le désespoir et le découragement paraissaient sur tous les visages,
            Annibal s'avance aux premiers rangs, fait faire halte sur une élévation, d'où l'on découvrait un horizon immense ; montre à ses soldats l'Italie, les
            campagnes arrosées par le Pô et qui s'étendent au pied [p.184] des
            Alpes ; et il ajoute, que c'étaient moins les remparts de l'Italie
            qu'ils franchissaient alors, que ceux de Rome même ; que ce qui
            restait à faire n'était qu'un jeu ; qu'une ou deux batailles
            leur mettrait entre les mains la capitale de l'Italie. Après cette
            exhortation, on se remit en marche. ... On arriva bientôt à un
            sentier beaucoup plus étroit, et où les rochers étaient tellement collés à pic, qu'un soldat, sans armes, n'y serait descendu qu'avec bien de la peine, avec de grandes
            précautions, et en saisissant avec la main les broussailles et les racines qui sortaient du rocher. Ce lieu était escarpé par lui-même : mais un éboulement de terre
            tout récent, en avait[p.185] fait un précipice de mille pieds de
            profondeur. La cavalerie s'arrêta à ce pas, comme au terme de sa
            route. Annibal surpris, demande ce qui retarde sa marche : on
            lui dit, que le sentier dans le roc n'est plus praticable. Sur cela,
            il va lui-même examiner les lieux. Il crut aussitôt qu'il n'y avait pas à balancer de faire prendre un long circuit à son
            armée, par des chemins qui n'avaient été ni battus ni frayés
            jusqu'alors. Mais cette route lui fut aussi bientôt fermée. Sur la
            neige ancienne et qui n'avait jamais été entamée, il en était tombé quelques pouces de nouvelle. D'abord le pied
            s'arrêtait facilement sur ce duvet encore mol et peu profond ; mais lorsqu'il eut été mis en fusion
            sous les pas de tant d'hommes et d'animaux, il fallut marcher [p.186]
            sur la glace humectée par le limon de cette neige fondue. Ce fut
            alors qu'ils éprouvèrent les peines les plus grandes. La glace unie
            n'offrait au fantassin [Ed.: C'est-à-dire, au soldat de
              l'infanterie.] qu'un sol glissant, où ses pieds se dérobant
            sous lui le renversaient à chaque instant ; et, dans cette
            situation, s'il faisait effort des mains et des genoux pour se relever, ces nouveaux soutiens le
            trahissaient encore : il retombait, sans rencontrer autour de
            lui ni branches ni racines qui pussent lui donner un point d'appui.
            Les bêtes de charge n'étaient pas plus assurées sur cet enduit
            solide et couvert d'une neige détrempée : quelquefois il cédait
            sous leurs pas ; et ces animaux, pour se relever ou se soutenir, frappaient si
            pesamment la terre, qu'ils pénétraient jusqu'aux dernières couchés
            de ces neiges éternelles : plusieurs alors [p.187] ne pouvaient plus dégager leurs pieds et se trouvaient arrêtés, comme par des entraves, dans ces
            glaces épaisses et durcies depuis longtemps. Enfin, et après bien des fatigues inutiles, on campa sur le sommet
            de la montagne. On eut même bien de la peine à nettoyer un espace de
            terrain suffisant pour cela ; tant il fallut creuser et transporter de neige. Annibal ramena ensuite ses soldats,
            pour percer le rocher à travers duquel seul il pouvait s'ouvrir un chemin. Comme il fallait tailler dans le roc
            vif, on abattit et on mit en éclats de grands arbres qui se trouvèrent aux
            environs, on en forme un énorme bûcher, on y mit le feu, et il ne tarda pas à s'enflammer, à l'aide d'un vent violent
            qui s'était élevé ; et lorsque la pierre fut bien embrasée, on acheva de la
            dissoudre avec du vinaigre. La roche étant ainsi [p.188] calcinée, on l'ouvre avec le fer, on adoucit les
            pentes par de légers détours, et l'on conduit des sentiers assez faciles pour donner
            passage, non seulement aux bêtes de somme, mais aux éléphants. Quatre jours furent employés à ce travail. Les chevaux étaient prêts à périr de faim sur ces montagnes dépouillées et arides, et où le peu de fourrage qui pouvait se rencontrer, était couvert par la neige... [Ed.: Tite-Live, Ab urbe condita, liber XXI,
            section 32. (voir bibliographie).] Voilà, sans doute, un récit
          bien circonstancié, dont je vous ai même épargné une partie, pour ne
          pas abuser de votre complaisance. S'il s'agissait ici de décrire un simple voyage, fût-ce celui d'un souverain, l'auteur en aurait dit beaucoup trop : mais il est question d'une
          entreprise qui mit Rome dans le plus grand danger. Tout ce qui tend à
          montrer la fermeté et la résolution du héros de Carthage, est utile au but qu'on
          se propose, et doit trouver ici sa place. En lisant les campagnes d'un
          Turenne, [p.189] d'un Montecuculli, [Ed.: Raimondo Graf Montecuccoli (1609-1680) était un
            général, diplomate et politicien autrichien. On peut consulter
            Helmut Neuhaus, "Montecuccoli, Raimund Fürst von", dans : Neue Deutsche Biographie, 1997 (voir
            bibliographie) et www.deutsche-biographie.de.] je m'arrête avec plaisir
          à un buisson, à une ravine. Ce sont de petits objets : mais ils
          cachent de grandes choses.

Nous trouvons dans le judicieux Tacite, reprit Euphorbe, un fait qui
          revient à ce que vous venez de dire. [Annal. L. 11.
            c. 31] [Ed.: .Tacite, Annales, livre XI, section 31 (voir bibliographie).]
          Messaline, femme de Claude, avait porté l'effronterie jusqu'à épouser publiquement un certain
          Silius. Pendant un voyage que l'empereur fit à Ostie, et où il apprit ce désordre, elle célébra dans sa maison de
          Rome une fête des Bacchanales. Entre les extravagances auxquelles se
          livra cette infâme compagnie, et que l'historien nous décrit, un certain Vectius Valens
          s'avisa de monter sur un grand arbre ; et comme on lui demanda ce qu'il découvrait de si haut, Un orage affreux,
            répondit-il, qui se forme du côté d'Ostie. Cette
          circonstance, assurément, n'était pas digne du sujet, si elle n'eût contribué à annoncer
          d'avance la catastrophe sanglante de cette espèce de comédie.

Cette utilité des circonstances suffit seule, pour ennoblir et rendre précieuses [p.190] celles qui,
          par elles-mêmes, semblent avoir quelque chose de bas. Il n'en faudrait point d'autre preuve que le détail que fait Cicéron du
          départ de Milon, dans sa narration du plaidoyer [Ed.: La graphie originale n'est pas attestée
            dans les dictionnaires de référence ; elle apparaît dans le Thresor de la langue françoyse de Jean Nicot,
            qui date de 1606.] qu'il fit pour ce sénateur. Milon, dit-il, après avoir assisté au sénat, tout le
            temps qu'avait duré l'assemblée, revient chez lui, change de chaussure et d'habit, attend un moment que sa femme ait fait tous les
            préparatifs qui sont alors d'usage, et il part ensuite. Quoi de plus vil, que ces
          peintures de ménage et de toilette, si l'on s'arrête au premier coup-d'?il ? Mais toute cette bassesse disparaît auprès du grand avantage que retire l'orateur de cet exposé
          simple et naïf.

Dites-moi, je vous prie, répliqua Timagène, de quelle utilité peut
          être à un homme accusé d'un meurtre, le changement de sa chaussure, et la toilette de sa femme ? Je n'ai jamais bien saisi
          l'adresse de Cicéron dans cet endroit.

Cette utilité consiste, répondit Euphorbe, à établir une des preuves
          les plus favorables à l'accusé, parce qu'elle est tirée de la nature.
          Dans la cause présente, l'orateur ne pouvait nier que Claudius eût été mis à mort, et qu'il [p.191] l'eût été par Milon, ou
          du moins par ses gens. Le fait était certain : Rome toute entière en était convaincue. Que devait donc faire l'avocat dans cette conjoncture, pour défendre
          l'innocence de sa partie ? Prouver que Milon n'avait formé aucun projet criminel, qu'il n'était point un assassin, mais un brave homme, qui avait sû défendre ses jours dans une attaque imprévue, et faire tomber un scélérat dans le piège qu'il lui avait tendu à lui-même. Pour remplir cet objet, Cicéron fait usage
          de ce principe universellement reconnu, que la tranquillité n'habite
          point dans un c?ur qui médite un grand crime. Il s'attache à montrer,
          que la paix la plus profonde régnait dans l'âme de Milon, au moment de son départ de Rome, c'est-à-dire,
          quelques heures avant la mort de Claudius ; etpouvait-il mieux le prouver, que par le choix de ces circonstances
          si minces en elles-mêmes, et qu'il rapporte avec tant d'ingénuité ! Un esprit
          occupé, ou plutôt troublé par la disposition d'un grand forfait,
          a-t-il assez de sang-froid pour examiner quel habillement il doit
          prendre, pour se prêter aux ajustementset aux longueurs d'une femme ? De pareilles minuties sont
          à peine supportables, [p.192] quand on se propose
          une simple promenade.

Admirez mon peu d'attention, poursuivit Timagèe. En lisant Cicéron, j'avais toujours éprouvé l'effet de cette espèce de preuve. Milon me paraissait le plus tranquille, etdès lors le plus innocent des hommes ; et je n'avais jamais réfléchi sur l'adresse de l'orateur. C'est
          apparemment par la même raison que Philippe de Commynes pour nous prouver la terreur qui régnait dans les deux armées de Louis XI et du Comte de Charolais, à la journée de Montlhéry, s'arrête sur deux circonstances qui, par elles-mêmes, ont
          peu de dignité, et qu'il accompagne même d'une reflexion plaisante. [Chronique de Louis XI, chap. VI, Ed. de 1576.] [Ed.: La Chronique de Louis XI, de 1461 à 1483, première
            édition de 1524, attribuée à Phillippe de Commynes (1447-1511), est
            aujourd'hui connu sous le titre de Mémoires.
            La citation vient du vol. 1, livre I, chapitre IV : « La
            bataille de Montlhéry », p. 27-36 dans notre édition de référence
            (voir bibliographie). Le passage entier est le suivant : « De
            la part du Roy fouyt le conte du Mayne & plusieurs aultres,
            & bien huit cens hommes d'armes. Aulcuns ont voulu dire que
            ledict conte avoit intelligence avecques les Bourguignons ;
            mais à la vérité, je croy qu'il n'en fut oncques riens. Jamais plus
            grand fuyte ne fut des deux costez, & par especial demourerent
            les deux princes aux champ. Du cousté du Roy, fuigt ung homme
            d'estat jusques a Lusignen, sans repaistre, & du costé du conte,
            ung aultre homme de bien jusques au Quesnoy le Conte. Ces deux
            n'avoient garde de se mordre ! » (p. 30).]Du côté du Roi, dit-il, fuit un homme d'état, qui
            s'enfuit jusqu'à Lusignan, sans repaître ; et du côte du comte, un autre homme de bien, jusqu'au
            Quesnai-le-Comte. Ces deux n'avaient garde de se mordre l'un l'autre. Cette aveugle
          frayeur de deux seigneurs de marque, nous fait [p.193] conjecturer quelle était celle des officiers subalternes et du soldat.

Puisque vous parlez des sentiments intérieurs de l'âme, reprit Euphorbe, un bon narrateur ne se contente pas
          toujours de les abandonner à nos conjectures ; souvent il les
          peint lui-même : et ces peintures peuvent être mises au même rang que celles des
          circonstances, puisqu'elles ont les mêmes qualités, et qu'elles n'embellissent pas moins le récit. Tite-Live est
          inimitable dans ces sortes de tableaux, qu'il a répandus en plusieurs
          endroits de son histoire. Partout ils animent et échauffent son style. Ce n'est pas assez pour lui de nous
          exposer les actions, les faits et les choses sensibles qui frappent les yeux : il nous ouvre, pour ainsi dire, l'esprit et le c?ur de ses personnages, et nous y montre le jeu des passions, qui sont les vrais
          ressorts des exploits éclatants, comme des grands crimes. Choississons-en quelques exemples
          dans le grand nombre de ceux qu'il nous présente. Voici les couleurs
          dont il peint les Horaces et les Curiaces prêts d'en venir aux mains. [Terni juvenes magnorum exercituum animos gerentes concurrunt. Nec
            his nec illis periculum suum ; publicum imperium servitiumque
            obversatur animo, futuraque ea deinde patriæ fortuna, quam ipsi
            fecissent. Liv., lib. I, n. 25.] [Ed.: Tite-Live, Ab urbe condita,
            liber I, section 25 (voir bibliographie).]Ces jeunes [p.194] héros,
            renfermant dans leurs c?urs tout le courage de deux grandes armées,
            s'avancent l'épée à la main, sans penser à leur propre danger :
            les uns et les autres ne s'occupent que de l'esclavage ou de l'empire
            réservé à leur patrie. Ils se représentent qu'elle n'aura désormais
            d'autre sort, que celui qu'ils vont lui assurer par leur victoire ou
            leur défaite. Avec quel art et quelle vérité ce même auteur décrit-il les réflexions que
          firent les Romains, après avoir nommé le jeune Scipion pour succéder,
          en Espagne, à son pere et son oncle [Post rem actam, ut jam
            resederat impetus animorum ardorque, silentium subito ortum et tacita cogi tatio, quidnam egissent novi, quod favor plus
            valuisset quam ratio, AEtatis maxime p?nitebat. Quidam fortunam
            etiam domus horrebant, nomenque ex duabus funestis familiis, in eas
            provincias, ubi inter sepulchra patris patruique res gerendae
            essent, proficiscentis. Lib 26, n.18.] [Ed.: Tite-Live, Ab urbe condita, liber XXVI,
            section 18 (voir bibliographie).] ? Tout étant terminé, lorsque les premiers transports furent calmés,
            à cette ardeur succéda un profond silence. Chacun réfléchit sur ce
            qu'il venoit de faire. On se reprochoit d'avoir plus écouté la
            faveur que la raison, dans cette nouveauté. La jeunesse [p.195] surtout de leur général les alarmait : son nom même, qu'il empruntoit de deux familles
            malheureuses, sembloit avoir quelque chose de sinistre, et ne lui annoncer que des revers dans un pays où il alloit
            commander au milieu des tombeaux de son père et de son oncle. C'est avec la même force qu'il
          dépeint le désespoir des Romains, enfermés dans les défilés de Caudium
            ; [Lib. 9, n. 2, 3 et 4.] [Ed.: Tite-Live, Ab urbe condita, liber IX, sections 2 à 4 (voir
            bibliographie).] leur consternation et leurs alarmes à l'arrivée des Gaulois prêts de s'emparer de
            Rome. [Lib. 5, n. 39.] [Ed.: Tite-Live, Ab urbe condita, liber V, section
            39 (voir bibliographie).] Partout, en le lisant, on voit non
          seulement combattre et agir, mais penser.

Croyez-vous, interrompit Timagène, que vos auteurs latins l'emportent sur les nôtres dans cette partie ? [Ed.: La comparaison des mérites respectifs des auteur
            classiques et modernes renvoie à la célèbre 'Querelle des Anciens et
            des Modernes'.] Pour moi, je ne crains point de mettre en
            parallèle [Ed.: Contrairement au reste du texte, la
            graphie du terme est ici moderne.] avec tout ce que vous venez
          de citer, le [p.196] bel endroit de Corneille sur
          la mort de Pompée ; 

Aucun gémissement à son c?ur échappé Ne le montre, en mourant, digne d'être frappé. Immobile à leurs coups, en lui-même il rappelle Ce qu'eut de beau sa vie, et ce qu'on dira d'elle,Et tient la trahison que le roi leur prescrit Trop au-dessous de lui, pour y prêter l'esprit, Sa vertu dans leur crime augmente ainsi son lustre Et son dernier soupir est un soupir illustre, Qui de cette grande âme achevant les destins, Étale tout Pompée aux yeux des assassins. [Ed.: Pierre Corneille, La Mort de Pompée,
                1643 (voir bibliographie), acte II, scène
          2.]

C'est bien penser, assurément, que de faire penser ainsi un
          héros ; et je ne puis m'empêcher d'appliquer à l'auteur lui-même son derniers vers, et de dire, que ce magnifique morceau étale tout Corneille aux yeux de ses lecteurs.

Pour vous prouver, continua Euphorbe, que je reconnais tout le mérite des modernes, j'ajouterai à l'exemple que
          vous apportez, celui de M. Fléchier, [p.197] dans
          l'oraison funèbre [Ed.: Contrairement au reste du texte, la graphie du
            terme est ici moderne.] du vicomte de Turenne. Turenné meurt, tout se confond, la fortune chancelle,
            la victoire se lasse, la paix s'éloigne, les bonnes intentions des
            alliés se rallentissent, le courage des troupes est abattu par la
            douleur et ranimé par la vengeance ; tout le camp demeure
            immobile ; les blessés pensent à la perte qu'ils ont faite, et non pas aux blessures qu'ils ont reçues ; les pères
            mourants envoient leurs fils pleurer sur leur général
            mort. [Ed.: Esprit Fléchier, Oraison funébre de [...] Henri de La Tour d'Auvergne, vicomte de
              Turenne, 1676 (voir bibliographie).] ... Rien n'est
          plus curieux, pour un lecteur, que de découvrir ainsi tous les
          sentiments qui partagent un grand peuple. Nous apprendre ce qu'ont
          fait les hommes, c'est nous instruire à demi ; il faut les faire connaître eux-mêmes.

Si les historiens, répliqua Timagène, sont tenus de nous faire connaître ceux dont ils parlent, ils ont pour cela, ce me semble, un
          moyen bien facile : ce sont les caractèreset les portraits. Ils y rencontrent le double avantage de
          plaire et d'instruire. [Ed.: Renvoi au précepte d'origine
            horacienne de 'prodesse et delectare' ; voir Horace, Ars
              poetica, vers 333 : « Aut prodesse volunt aut delectare
            poetae ».] Mais à propos de cette question, je voudrais bien connaître la différence exacte de ce qu'on appelle portraits, caractèreset descriptions.

On peut avoir à peindre, répartit [p.198]
          Euphorbe, une action, un lieu, un être raisonnable ou supposé tel. Le
          détail d'un fait particulier, par exemple, d'une bataille, d'une
          tempête, d'un voyage, l'énumération de ce qui compose un pays ou un
          canton, s'appelle description. [Ed.: Cette définition de
            la description représente, par rapport à la mise en place
            progressive, au XVIIIe siècle, d'une opposition structurelle entre
            description et narration, une prise de position
            traditionnaliste.] Le portrait et le caractère ne conviennent qu'aux êtres raisonnables, ou du moins
          animés ; et dans cette dernièreespèce, le portrait expose les qualités extérieures et intérieures ; au lieu que le caractère, pris à la rigueur, doit se borner à celle de l'âme : mais souvent on le confond avec le portrait, comme
          vous le pouvez voir dans La Bruyère. Un rhéteur vous ferait d'autres divisons, qui ne sont admises que dans les
          écoles.

Quelque nom qu'on leur donne, reprit Timagène, avouez que les uns et les autres font un bel effet dans le récit, et y jettent beaucoup d'ornement. D'ailleurs, ces morceaux saillants ont l'avantage de faire une impression plus vive sur
          l'esprit, etpar là se gravent plus aisément dans la mémoire. Je n'oublierai
          jamais la description du combat de Télémaque avec Hyppias. À peine Télémaque eut tiré son épée, qu'Hyppias, qui
            voulait profiter de l'avantage [p.199] de sa
            force, se jeta sur le jeune fils d'Ulysse pour la lui arracher.
            L'épée se rompt dans leurs mains : ils se saisissent et se serrent l'un l'autre ; les voilà, comme deux bêtes
            cruelles qui cherchent à se déchirer : le feu brille dans leurs
            yeux ; ils se raccourcissent, ils s'allongent, ils se baissent,
            ils se relèvent, ils s'élancent, ils sont altérés de sang. Les voilà
            aux prises pieds contre pieds, mains contre mains ; ces deux
            corps entrelacés paraissent n'en faire qu'un : mais Hippias,
            d'un âge plus avancé, semblait devoir accabler Télémaque, dont la
            tendre jeunesse était moins nerveuse. Déjà Télémaque, hors d'haleine, sentait
            ses genoux chanceler. Hippias le voyant ébranlé, redouble ses
            efforts. C'en était fait du fils d'Ulysse, il allait porter la peine de sa
            témérité et de son emportement, si Minerve, qui veillait de loin sur
            lui, et qui ne le laissait dans cette extrémité de péril que pour
            l'instruire, n'eût déterminé la victoire en sa faveur. [Ed.: Fénelon, Les Aventures de
              Télémaque, 1699 (voir bibliographie), livre XIII, p.
            277-278.] N'êtes-vous point enchanté, comme moi, de la
          vivacité de cette peinture ? Les voilà,
            comme deux bêtes cruelles qui cherchent à se déchirer. On
          suit tous leurs mouvements. Ils se raccourcissent, [p.200] ils s'allongent, ils se baissent, ils se
            relevent. ... Voilà ce que le pinceau ne peut exprimer sur
          la toile. C'est moins une lecture, qu'un spectacle intéressant. [Ed.: Ici affleure la problématique du paragone, de la
            comparaison des arts : la limitation de la peinture à
            l'instant, la capacité du récit de représenter le mouvement dans le
            temps, le caractère visuel et théâtral d'un tel passage de
            texte.]

J'admire encore plus que tout cela, ajouta Euphorbe, la sagesse et le naturel qui règnent dans l'ordonnance de ce tableau. Point d'idée gigantesque,
          point de confusion, point d'expressions outrées ou inutiles. Au reste,
          n'avez-vous pas un petit intérêt particulier, qui vous rend plus cher
          encore ce morceau vraiment beau par lui-même ? Messieurs les
          militaires ont cela de commun avec les jeunes gens ; ils se
          passionnent pour tout ce qui a quelque rapport avec la guerre et les combats.

Tout comme il vous plaira, répliqua Timagène ; mais vous ne
          pouvez disconvenir que cet intérêt ne soit bien légitime, quand
          l'écrivain a le talent de le faire naître. II y a une espèce d'adresse dans le récit qui le transforme, pour ainsi dire,
          en drame, et qui lui donne toute la vivacité d'une action, lorsqu'on sait
          ne présenter au lecteur que ce qui pourrait être aperçu par un spectateur, et lui laisser deviner tout le reste. Il me semble que c'est là le plus grand art de [p.201] Tite-Live
          dans le fameux combat des Horaces et des Curiaces. [Consederant utrimque pro
            castris duo exercitus, periculi magis præsentis quam curae expertes.
            Quippe imperium agebatur, in tam pancorum virtute atque fortuna
            positum. Itaque ergo erecti suspensique in minime gratum spectaculum
            animo intenduntur. Datur signum. ... Ut primo statim concursu
            increpuere arma, micantesque fulsere gladii, horror ingens
            spectantes perstringit : et neutro inclinata spe, torpebat vox
            spiritusque. Conseriis [p202] deinde manibus cum jam non motus
            tantum corporum agitatioque anceps telorum armorumque, sed vulnera
            quoque et sanguis spectaculo essent, duo Romani super alium alius,
            vulneratis tribus Albanis, exspirantes corrueruerunt. Ad quorum
            casum cura conclamasset gaudio Albanus exercitus, Romanas legiones
            jam spes tota, nondum tamen cura deseruerat, exanimes vice unius,
            quem tres Curiatii circumsteterant. Forte is integer fuit, ut
            universis solus nequaquam par, sic adversus singulos [p203] ferox.
            Ergo ut segregaret pugnam eorum, capessit fugam, ita ratus
            secuturos, ut quemque vulnere affectum corpus sineret. Jam
            aliqnantum spatii ex eo loco, ubi pugnatum est, aufugerat, cum
            respiciens videt magnis intervallis sequentes : unum haud
            procul ab sese abesse : in eum magno impetu redit. Et dum
            Albanus exercitus inclamat Curiatiis, ut opem ferant fratri, jam
            Horatius coeso hoste victor [p204] secundam pugnam petebat. {Tunc}
            clamore, qualis ex insperato faventium solet, Romani adjuvant
            militem suum, et ille defungi praelio festinat. Dec. 1. Lib. I n. 25.] [Ed.: Tite-Livre, Ab Urbe condita
            (voir bibliographie), liber I, section 25.]Les deux armées, dit-il, s'étaient placées devant
            leurs retranchements, pour être témoins d'un combat, où, sans
            partager le danger, elles avaient grande part aux craintes et aux alarmes. Il ne s'agissait de rien moins que de
            l'empire, et leur sort dépendait de la bravoure et du bonheur d'un petit nombre de combattants. Ainsi, dans
            l'agitation et l'incertitude, tous portent leur attention vers un
            spectacle qui n'avait pour eux rien d'agréable. On donne le signal.
            ... au premier choc, le bruit des armes, l'éclat effrayant des épées
            jettent une secrète horreur dans l'âme des spectateurs. Tandis qu'un
            égal avantage tient l'espoir en suspens, l'inquiétude [p.202]et le silence règne des deux côtés. Bientôt le combat
            s'anime : alors ce ne sont plus seulement les diverses
            attitudes des combattants, le mouvement irrégulier des traits et des armes qui frappent les yeux : on apperçoit des
            blessures ; on voit couler du sang. Aussitôt deux des champions
            Romains tombent morts sous les coups des Albains, qui demeurent
            blessés tous ses trois. À cette vue, l'armée d'Albe pousse de grands
            cris de joie. Les légions Romaines, en perdant toute espérance, étaient encore dans les plus cruelles alarmes sur le sort du
            dernier des Horaces environné de ses trois ennemis. Heureusement il était sans blessure, et comme il ne pouvait[p.203] tenir seul contr'eux tous, aussi
            était-il supérieur en forces à chacun d'eux en particulier. Ainsi,
            pour diviser leurs efforts, il prend la fuite, prévoyant bien que
            leurs blessures ne leur permettraient pas de le suivre d'un pas
            égal. A peine était-il à quelque distance du lieu où s'était livré
            le combat, qu'il se retourne et voit derrière lui ses ennemis séparés les uns des autres
            par un assez grand intervalle. Il vient rapidement tomber sur le
            premier, qui n'était pas fort éloigné ; et pendant que les Albains crient aux autres Curiaces de
            secourir leur frère, Horace l'a déjà renversé à ses pieds, et vole à une seconde victoire. Les Romains alors animent
            leur champion par ces clameurs que produit ordinairement un succès
            inespéré dans des hommes [p.204] qui y prennent
            le plus grand intérêt. Le héros de Rome se hâte de terminer ce nouveau combat. N'y a-t-il pas là-dedans une espèce de magie qui nous transporte successivement dans l'une et dans l'autre armée, et qui met sous nos yeux tout ce que pouvait découvrir un soldat Romain ou Albain ? On ne s'arrête
          point à nous peindre les regards menaçants de ces guerriers, les coups qu'ils se portent ; on ne
          nous dit point de quelle manière les trois Albains furent blessés, par quelle adresse ou par
          quel bonheur, bientôt après ils firent mordre la poussière à deux Horaces. Tout cela ne peut être aperçu que par les combattants eux-mêmes. Mais nous entendons le bruit des armes, nous
          voyons briller ses épées, nous suivons des yeux les mouvements confus de ces héros, leurs blessures, leur sang qui rougit
          la terre ; objets plus propres encore à exciter l'inquiétude que
          les premiers. Bientôt la scène change ; deux [p.205]
          Romains succombent, et un seul se trouve exposé aux assauts de trois adversaires.
          Quelle est l'âme assez insensible pour n'être point émue par des objets aussi frappants ?

Je ne m'aviserai plus, reprit Euphorbe, de plaisanter Messieurs les
          militaires : je vois qu'ils savent se défendre autrement que
          l'épée à la main. Au surplus, je voulais vous dire, que si les descriptions de combats font un bel
          effet dans le récit, il en est d'autres plus riantes, qui n'y
          répandent pas moins d'ornement. J'en prends à témoin ce joli morceau
          que l'on trouve dans la Lettre où Madame de Sévigné décrit le passage du Rhin. Le chevalier de Nantouillet était tombé de cheval ; il va au fond de l'eau, il revient,
            il retourne, il revient encore ; enfin il trouvé la queue d'un
            cheval, il s'y attache ; ce chevai le mène à bord, il monte sur
            le cheval, se trouve à la mêlée, reçoit deux coups dans son chapeau, et revient gaillard. [Ed.: Voir Madame
            de Sévigné, Lettres de Madame de Sévigné et de
              Maintenon, avec une préface et des notes par M. de Lévizac,
            [...], troisième édition revue et corrigée, Paris : Gabriel
            Dufour, 1805, p. 115.] Quel tableau plus agréable, que cette
          description de la Bétique ? [Ed.: La Bétique est une
            province romaine (Hispania Baetica) dans le sud de l'actuelle
            Espagne.]Le fleuve Bétis coule dans un pays fertile, et sous un ciel pur qui est toujours serein. Le pays a pris
            son nom du fleuve qui se jette dans l'océan assez près [p.206] des colonnes d'Hercule, et de cet endroit où la mer furieuse, rompant ses digues, sépara autrefois la terre de
            Tarsis d'avec la grande Afrique. Ce pays semble avoir conservé les
            délices de l'âge d'or : les hivers y sont tièdes ; les
            rigoureux aquilons n'y soufflent jamais ; l'ardeur du soleil y
            est toujours tempérée par des zéphirs rafraîchissants, qui viennent
            adoucir l'air vers le milieu du jour : ainsi, toute l'année
            n'est qu'un heureux hymen du printemps et de l'automne, qui semblent se donner la
            main. Toutes
          ces peintures, sans être essentielles à l'objet principal,
          l'enrichissent beaucoup. Ainsi, la superbe architecture qui remplit le
          fond d'un tableau, est indépendante de l'action qu'il
          représente ; mais elle forme un ensemble qui attire les regards
          des connaisseurs.

De votre comparaison, interrompit Timagène, il s'ensuit que la
          description doit être propre au sujet que l'on traite. Je ne peindrai
          pas Adam etÈve dans un riche palais, ni les Pères du désert dans de magnifiques jardins. Que de lieux communs
          où l'on décrit une campagne, un torrent, une tempête, et qui peuvent convenir à toutes sortes de sujets ? [p.207] Ce sont des espèces de pièces de rapport qu'on déplace à son gré et qu'on enchâsse où l'on veut. On pourrait en faire un répertoire disposé par lettres alphabétiques en
          forme de dictionnaire, pour la commodité des plagiaires. [Ed.: Ce passage est cité par Jean-Michel Adam. La
            condamnation des descriptions topiques est elle-même topique dans le
            discours sur la description ; elle est nuancée dans les pages
            qui suivent, d'une manière caractéristique de la structure
            dialogique de l'Essai sur le récit.] Je voudrais, pour moi, qu'il n'y eût point de description qui ne fût
          attachée à la place qu'elle occupe par quelques traits particuliers et nécessaires, comme celles que vous venez de rapporter.

Votre règle est un peu sévère, répartit Euphorbe. L'exactitude de la prose ne souffre
          point, il est vrai, ces peintures générales et communes. La sévérité de l'histoire ne permet pas non plus
          qu'on y répande les fleurs avec prodigalité, comme fait l'historien
          latin d'Alexandre-le-Grand, dans la description du fleuve Marsyas, [Quint. Curc. l. 3.] [Ed.: Quinte-Curce, Historiarum Alexandri
              Magni Libri, liber 3 (voir bibliographie).] dans
          l'aventure d'Abdalomine,  [Ibid. l. 4.] dans les regrets de Sisygambis à la mort
          d'Alexandre, et dans quelques autres endroits. Mais la poésie étant plus susceptible d'ornements, elle est plus indulgente. Elle admet ces détails où
          l'imagination se joue et distrait un moment son lecteur, pourvu qu'ils ne soient
          point copiés et qu'ils aient des bornes convenables. Dans l'un et[p.208] dans l'autre genre, faire une description
          trop longue est un écart, mais surtout, lorsqu'elle n'a que peu ou
          point de rapport à la matière dont l'écrivain doit être occupé.

Vous voulez que ces descriptions ne soient pas copiées, répliqua
          Timagène ; cela, en vérité, ne me paraît pas commun. Je vais vous en rassembler sur un même sujet
          quelques-unes tirées des meilleurs auteurs anciens et modernes, où vous remarquerez précisément les mêmes idées, et quelque différence seulement dans l'expression. Je trouve la première dans Ovide.  [La tempête devient
            affreuse : les vents déchaînés de tous côtés se font la guerre, et soulèvent les mers indignées. Le pilote lui-même effrayé,
            avoue qu'il ne sait plus dans qu'elle situation il est, ni ce qu'il
            doit décider [p209] ou commander : tant le danger est pressent, et l'emporte sur tout son art. Les cris des hommes se mêlent
            aux sifflements des cordages, aux fracas des vagues qui se brisent,
            au bruit affreux du tonnerre. Les flots amoncelés semblent s'élancer
            vers l'olympe, et porter leurs cimes humides jusqu'aux nues. En même temps
            des torrents de pluie tombent de la voûte céleste ; on croirait
            que tout le ciel descend dans la mer, et que l'océan irrité veut prendre la place de l'empirée. Les
            voiles sont trempées d'eau : les flots se confondent avec les
            nuages : les ténèbres épaisses de la nuit sont redoublées par
            celles de la tempête : les éclairs et le tonnerre les dissipent pourtant de temps en [p210]
            temps, et donnent une lumière effrayante ; les eaux sont
            embrâsées par la foudre. L'art est sans ressource ; le
            désespoir s'empare de tous les c?urs, et chacun des flots qui s'élancent, semble apporter avec soi
            la mort. [Métamorphoses. Lib. 12.]Il s'agit en fait du livre XI des Métamorphoses d'Ovide (voir bibliographie),
            lignes 490-538.]

Aspera crescit hyems, omnique à parte feroces Bella gerunt venti, fretaque indignantia miscent. Ipse pavet, nec se, quis sit status, ipse fatetur Scire ratis rector, nec quid jubeatve, velitve :[p.209] Tanta mali moles, tantoque potentior
              arte est Quippe sonant clamore viri ; stridore rudentes, Undarum incursu gravis unda, tonitribus aether, Flactibus erigitut, c?lumque aequare videtur Pontus, et inductas aspergine tangere nubes ... Ecce cadunt largi resolutis nubibus imbres, Inque fretum credas totum descendere c?lum, Inque plagas c?li tumefactum ascendere pontum. Vela madent nimbis, et cum c?lestibus undis AEquoreæ miscentur aquae : caret ignibus aether ; [p.210] Caecaque nox premitur tenebris
              hyemisque suisque. Discutiunt tamen has, praebentque micantia lumen Fulmina, fulmineis ardescunt ignibus undae. Deficit ars, animique cadunt ; totidemque videntur. Quot veniunt fluctus, ruere atque irrumpere mortes.

Voyons maintenant ce que dit Virgile sur le même objet : [L'Eutus, le Notus, l'Africus fécond en orages
            s'étendent sur la mer, la bouleversent jusque dans ses abîmes, et poussent sur le rivage des vagues énormes. De tous côtés
            les [p211] cris des hommes se mêlent au sifflement des cordages. A
            l'instant, les nuages dérobent le ciel et le jour aux yeux des Troyens : une nuit affreuse
            couvre les flots. Le tonnerre gronde ; l'air est embrasé de
            mille éclairs, et tout offre à ces infortunés une mort présente. Les uns
            sont suspendus au sommet d'une vague ; les autres voyent un
            gouffre s'ouvrir sous leurs pieds et découvrent la terre à travers les flots. L'onde bouillonne
            au fond de ses sables. AEn., lib. I. v.
            84.] [Ed.: Virgile, Énéide, liber I, vers 84-91
            et 106-107 (voir bibliographie).]

Incubuere mari, totumque à sedibus imis Una Eurus Notusqne ruunt creberque procellis Africus, et vastos volvunt ad littora fluctus. Insequitur clamorque virum, stridorque rudentum :Eripiunt subito nubes c?lumque diemque [p.211] Teucrorum ex oculis ; ponto nox
              incubat atra. Intonuere poli, et crebris micat ignibus aether, Praesentemque viris intentant omnia mortem. ... Hi summo in fluctu pendent, his unde dehiscens Terram inter fluctus aperit : furit aestus arenis. 

Rapprochons de ces deux poètes, Homère, traduit par Boileau.

Comme l'on voit les flots soulevez par l'orage,Fondre sur un vaisseau qui s'oppose à leur rage ; Le vent avec fureur dans les voiles frémit, La mer blanchit d'écume, et l'air au loin gémit. Le matelot troublé, que son art abandonne, Croit voir dans chaque flot la mort qui l'environne.  [Ed.: Homère, Iliade, traduction
                de Boileau (voir bibliographie).]

[p.212] Voici comme s'exprime l'auteur de la Henriade.

L'astre brillant du jour à l'instant s'obscurcit ; L'air siffle, le ciel gronde, et l'onde au loin gémit : Les vents sont déchaînés sur les vagues émues ; La foudre étincelante éclate dans les nues ; Et le feu des éclairs, et l'abîme des flots Montrent partout la mort aux pâles matelots. [Ed.: Voltaire, La Henriade (voir
                bibliographie), chant premier.]

Enfin ce tableau tracé par Oreste dans la tragédie d'Électre, peut figurer à côté de ceux-là.

La mer en un moment se mutine et s'élanceL'air mugit, le jour fuit, une épaisse vapeur Couvre d'un voile affreux les vagues en fureur. La foudre éclairant seule une nuit si profonde, À sillons redoublés ouvre le ciel et l'onde, Et comme un tourbillon, embrassant nos vaisseaux, Semble en sources de feu bouillonner sur les eaux. Les vagues quelquefois nous portent sur leurs cimes, Nous font rouler après sous de vastes abîmes, Où les éclairs pressés pénétrant avec nous, Dans des gouffres de feu semblent nous plonger tous. [p.213] [Ed.: La pagination
                originale, qui indique ici '231', est érronnée.] Le pilote
              effrayé que la flamme environne, Aux rochers qu'il fuyait lui-même s'abandonne. [Ed.: Crébillon, Électre, 1708 (voir
                bibliographie), acte II, scène 1.]

Il ne s'agit point d'examiner ici si la majesté énergique de Virgile
          l'emporte sur l'ingénieuse fécondité d'Ovide ; qui des Français
          ou des Latins, ont la touche plus mâle ou le coloris plus
          frappant ; je veux seulement vous faire observer que l'on
          rencontre ici partout les mêmes idées, et qu'il n'y a de variété que dans l'expression. Chez les
          Latins, comme chez les Français, tout se réduit à nous représenter les
          vents déchaînés, les vagues soulevées jusqu'aux cieux, les cris et le desespoir des matelots, le bruit du tonnerre, le feu des
          éclairs, enfin le pilote sans ressource, qui s'abandonne à la merci
          des flots.

Avant de yous répondre, reprit Euphorbe, souffrez que je vous fasse
          une petite remarque. Sans cet étalage de poésie, l'auteur des Psaumes en a dit en quatre mots, autant que tous les auteurs que vous avez cités [Dixit, et stetit spiritus procellæ, et exaltati sunt fluctus
              ejus. Ascendunt usque ad caelos, et descendunt usque ai abissos.
              ... Turbati sunt, et moti sunt sicut ebrius, et omnis sapientia
              eorum devorata est. Ps. 106.]. [Ed.: Psaumes.]Dieu parle : [p.214]
            les vents et la tempête se déchaînent ; les flots se soulèvent,
            ils montent jusqu'aux cieux, et descendent jusqu'aux abîmes. Le trouble et l'agitation des matelots, les rendent semblables à un
            homme ivre. Toute leur habileté s'est évanouie. Ne croirait-on pas que ces versets ont servi de modèle à vos descriptions ? Je reviens maintenant à votre
          difficulté. Lorsqu'on fait un portrait d'après nature, on est renfermé
          dans un cercle de circonstances qu'on ne peut franchir, sans tomber
          dans le défaut qu'Horace reproche à certains poètes, de mettre les dauphins dans les forêts et les sangliers dans les eaux, pour répandre du merveilleux et de la variété dans leurs compositions : 

 [Art. Poet. v. 29.]Qui
                variare cupit rem prodigialiter unam,Delphinum sylvis appingit, fluctibus
                aprum. [Ed.: Horace, Ars
                  poetica, vers 29-30.]

Il n'est donc pas étonnant que plusieurs grands auteurs se rencontrent dans les [p.215]
          tableaux qu'enfante leur imagination. Plus ils ont de goût, plus ils
          doivent se rapprocher, parce qu'ils copient le même modèle, c'est-à-dire, la nature, qui est une. Puiser dans cette
          source féconde, ce ne fut jamais être plagiaire. On ne l'est que quand
          on s'attribue, comme un bien propre, les expressions, les pensées, ou
          le plan d'un auteur. Par exemple, je ne puis voir, sans peine, un bon
          historien de nos jours, transcrire mot pour mot, avec quelques légers changements, jusqu'à huit pages du Césarion de l'abbé de Saint-Réal, au sujet du rétablissement de
          Ptolomée Auletes. [Hist. Anç. l. 21, art. 2, §
            1.] [Ed.: Bérardier fait allusion, ici, à César
            de Saint-Réal, et son ouvrage intitulé Césarion,
              ou Entretiens divers, 1684 (voir bibliographie).. Nous
            n'avons pas encore pu identifier l'Histoire ancienne en
            question.] Mais peut-on trouver
          mauvais que, dans la description d'un combat, on nous mette sous les yeux des morts, des mourants, le bruit des armes, la fuite des uns, la poursuite des
          autres ? ce sont les parties essentielles de l'objet qu'on
          traite. Tout ce que je voudrais conclure du petit inconvénient, que vous venez de remarquer,
          c'est qu'il faut employer rarement ces espèces de lieux communs, surtout dans la prose. On n'a point cet écueil [Ed.: Contrairement au reste du texte, la graphie du terme est ici
            moderne.] à craindre dans les portraits et les [p.216]caractères. Ils ont tous des traits qui leur sont propres, et que le peintre doit saisir. Il serait inexcusable, si son tableau convenait également à plusieurs personnes différentes.

Il y a pourtant, interrompit Timagène, des portraits qu'on appelle
          généraux ; tels que sont ceux de l'avare, du prodigue, de
          l'ambitieux et plusieurs autres. N'en est-il pas de ces morceaux, comme des
          descriptions ? Si toutes les batailles se ressemblent, tous les
          avares ont quelque chose de commun.

Cela est vrai, jusqu'à un certain point, continua Euphorbe ;
          mais quelque généraux que soient ces caractères, ils empruntent des lieux, des temps, des usages, des
          inclinations différentes, certaines nuances particulières qui les distinguent. L'avare de nos jours a quelques teintes
          que n'avait pas celui des Grecs et des Romains : comme le petit-maîtreanglais n'est pas celui de Paris.

J'ajouterais à ce que vous dites, répliqua Timagène, que ces caractères généraux me paraissent composés comme la Vénus de ce fameux sculpteur Grec, qui
          réunit dans ce seul chef-d'?uvre les plus beaux traits qu'il aperçut
          dans toutes les femmes de la ville. D'où il s'ensuit [p.217] qu'ils
          sont moins des peintures particulières, qu'un assemblage de différents portraits : et cela est si vrai, que leur mérite est plus grand, à
          proportion qu'ils ressemblent à un plus grand nombre de personnes dans
          le même genre.

Votre raison, poursuivit Euphorbe, est encore meilleure que la
          mienne, pour prouver, qu'il ne faut pas leur appliquer à la rigueur ce
          que je disais tout-à-l'heure des traits qui leur sont propres ;
          qu'ils ont quelque ressemblance avec les descriptions ; et que ma réflexion ne peut regarder que les portraits
          proprement dits, c'est-à-dire, ceux qui sont particuliers.
          Arrêtons-nous donc à ceux-ci, et contentons-nous d'y chercher ce que la peinture se prescrit
          à elle-même, dans ceux qu'elle nous offre, une ressemblance exacte, un
          riche coloris, une attitude naturelle et gracieuse. Si, pour peindre tel ou tel général d'armée, je
          me contentais de dire, qu'il était d'une naissance illustre, qu'il avait étudié l'art de la guerre et toutes les parties qui en dépendent, qu'il connaissait toutes les ressources des ennemis et les siennes, que, dans l'action, il commandait en grand capitaine et se battait en soldat, [p.218] j'en donnerais une idée magnifique, mais qui peut convenir à plusieurs de
          ceux dont nous trouvons les noms dans l'histoire. Ce n'est là qu'un modèle dégrossi et qui n'est point caractérisé, ou, tout au plus, un de ces portraits généraux dont nous venons de
          parler.

Pensez-vous donc, dit alors Timagène, qu'il en soit d'un portrait,
          comme d'une énigme, et qu'on doive en deviner l'objet, sans qu'il soit nommé ?

Non, répondit Euphorbe ; mais je crois qu'il doit avoir certains
          traits particuliers à la personne qu'il représente. Voyez, par
          exemple, celui-ci, tracé de la main de M. Bossuet [Oraison funèbre de la reine d'Angleterre.] [Ed.: Jacques-Bénigne Bossuet est l'auteur de l'Oraison
              funèbre de Henriette-Marie de France, Reine de la
              Grand'Bretagne, prononcée le 16 novembre 1669, en l'église
            des religieuses de Sainte-Marie de Chaillot (voir
            bibliographie).]. Un homme s'est
            rencontré d'une profondeur d'esprit incroyable, hypocrite raffiné
            autant qu'habile politique, capable de tout entreprendre et de tout cacher, également actif et infatigable dans la paix et dans la guerre, qui ne laissait rien à la fortune de ce qu'il pouvait lui ôter par conseil et par prévoyance : d'ailleurs si vigilant et si prêt à tout, qu'il n'a jamais manqué aucune des
            occasions qu'elle lui a présentées : enfin un de ces esprits
            remuants et audacieux [p.219] qui semblent être
            nés pour changer le monde. La profondeur d'esprit et l'hypocrisie, l'audace et la dissimulation dans un homme ambitieux et sans naissance, mais capable de troubler l'univers, tout
          cela fait un ensemble, qui feraitconnaître suffisamment le fameux Cromwell, quand l'endroit d'où ce
          morceau est tiré, ne le montrerait pas plus clairement.

Je suis persuadé, comme vous, poursuivit Timagène, que c'est cet
          ensemble de plusieurs qualités rarement unies l'une avec l'autre, qui
          forme la ressemblance du portrait. Si l'on avait fait attention à cette vérité, on se serait épargné la peine de chercher les modèles des caractères de La Bruyère, et on ne se serait pas imaginé y reconnaître telles ou telles personnes, parce qu'ils offraient quelques traits détachés qui pouvaient leur convenir. Pour se convaincre que cet assemblage est
          nécessaire, il suffit d'examiner le célèbre portrait de Catilina, fait
          par Salluste. [Catilina nobili genere natus, fuit
            magna [p220] vi animi et corporis, sed ingenio malo pravoque. Huic
            ab adolescentia bella intestina, coedes, rapinae, discordia civilis
            grata fuere ; ibique juventutem suam exercuit. Corpus patiens
            inediae, algoris, vigiliae supra quam cuiquam credibile est. Animus
            audax, subdolus, varius, cujuslibet rei simulator ac
            dissimulator ; alieni appetens, sui profusus, ardens in
            cupidicatibus ; satis loquentiae, sapientiae parum. Vastus
            animus immoderata, incredibilia, nimis [p221] alta semper cupiebat.
              Sall. de bell. Catil.] [Ed.: Salluste, Bellum Catilinae (La conjuration de Catilina), section 5 (voir
            bibliographie).]Catilina était d'une naissance illustre, et joignait à une grande force d'esprit et[p.220] de corps, un caractère méchant et pervers : les dissentions intestines, le meurtre, le
            pillage, les discordes civiles eurent des charmes pour lui, dès ses
            plus tendres années : il en fit les exerices de sa
            jeunesse : un tempérament plus robuste qu'on ne peut
            s'imaginer, le mettait à l'épreuve de la faim, du froid, des veilles et des fatigues. Génie audacieux et rusé, c'était un vrai Prothée, capable de tout feindre et de tout dissimuler. Avide du bien d'autrui, prodigue du
            sien, il était ardent et emporté dans ses passions : il parlait avec facilité, mais avec peu de discernement. Cet esprit
            vaste et ambitieux ne voyait rien d'impossible et de trop relevé pour lui, et ne se repaissait [p.221] que de
            chimères et de projets inouïs. On peut trouver, sans doute,
          dans différents particuliers plusieurs parties de ce caractère ; Alexandre était violent et ne connaissait point de bornes dans ses projets ; César était ambitieux et prodigue ; Hannibalétait robuste et rusé ; Antoine était l'esclave de ses passions : mais il serait bien difficile de rencontrer ailleurs l'éclat de l'origine,
          la force du corps au milieu des débauches, l'ambition la plus aveugle
          avec des talents médiocres, presque tous les vices sans aucune vertu, réunis
          dans un même homme.

L'orateur romain, reprit Euphorbe, en traitant le même sujet, entre dans un
          plus grand détail. Il explique, il développe, avec son abondance
          ordinaire, ce que Salluste avait renfermé dans ce peu de mots, C'étoit
            un Prothée capable de tout feindre et de tout dissimuler ; et il nous fait concevoir comment ce fameux scélérat avait pu séduire ou tromper un si grand nombre [p.222] de citoyens.  [Habuit ille
            permulta maximarum, non expresse signa, sed adumbrata
            virtutum : utebatur hominibus improbis multis ; et quidem
            optimis se viris deditum esse simulabat. Erant apud illum illecebræ
            libidinum multae ; erant etiam industriae quidam stimuli, ac
            laboris. Flagrabant vitia libidinis apud illum ; vigebant etiam
            studia rei militaris. Neque ego unquam fuisse tale monstrum in
            terris ullum puto tam ex contrariis diversisque inter se pugnantibus
            [p223] naturae studiis cupiditatibusque conflatum. Quis clarioribus
            viris quodam tempore jucundior ? Quis turpioribus
            conjunctior ? Quis civis meliorum partium aliquando ? Quis
            tetrior hostis huic civitati ? Quis in voluptatibus
            inquinatior ? Quis in laboribus pacientior ? Quis in
            rapacitate avarior ? Quis in largitione effusior ? Illa
            vero in illo homine mirabilia fuerunt, comprehendere multos
            amicitia, tuera obsequio, cum omnibus communicare quod habebat,
            servire temporibus suorum omnium pecunia, gratia, labore corporis,
            scelere [p224] etiam, si opus esset, et audacia : versare suam
            naturam, et regere ad tempus, atque huc et illuc torquere et
            flectere : cum tristibus severe, cum remissis jucunde, cum
            senibus graviter, cum juventute comiter, cum facinorosis audacter,
            cum libidinosis luxuriose vivere. Orat pro
              Coelio.] [Ed.: Cicéron, Pro M. Caelio oratio, sections 12 et 13 (voir
            bibliographie).]Catilina, dit Cicéron, eut tous les dehors des
            plus belles vertus ; mais ce n'était qu'une écorce légère et sans fond : engagé avec une foule de scélérats, il
            feignait des liaisons avec tous les honnêtes gens : le violent
            attrait qui le portait au désordre, lui laissait encore quelque
            inclination pour le travail et l'application : au milieu des débauches auxquelles il
            se livrait sans mesure, il avait du goût pour l'art militaire. Je crois que jamais
            l'univers ne vit un monstre réunir en lui seul des passions et des penchants aussi différents et aussi incompatibles. Qui fut plus cher que lui, pendant un
            temps, à tout ce qu'il y avait de grand dans la république ? Qui fut jamais mieux
            avec tous ceux qui étaient[p.223] perdus d'honneur et de réputation ? Quel citoyen plus zélé, quelquefois,
            pour la patrie ? Quel ennemi plus funeste pour Rome ?
            Quels infâmes excès dans les plaisirs ? Quelle patience dans le
            travail ? Quelle avidité dans les rapines ? Quelle
            profusion dans les largesses ? C'est un espèce de prodige
            inconcevable, qu'un tel homme ait pu se faire beaucoup d'amis ;
            les conserver par ses soins et ses égards ; partager avec eux ce qu'il
            possédait ; le se prêter aux contretemps et aux besoins de tous ceux qui lui étaient attachés ; employer pour eux ses biens, son crédit,
            son travail, l'audace même et le crime, s'il le fallait ; changer son caractère, le
            gouverner, le fléchir à son [p.224] gré, et l'accommoder à toutes les circonstances ; être
            sérieux avec les gens tristes, plaisant avec les gens dés?uvrés,
            grave avec les vieillards, amusant avec la jeunesse, hardi parmi les
            scélérats et débauché parmi les libertins. Il faut avouer que
          c'est un objet bien satisfaisant, de voir deux grands maîtres
          travailler au même tableau, et d'observer leur manièreparticulière, la diversité de leur ordonnance, et les teintes différentes que chacun donne à son coloris.
          Catilina me semble plus hideux dans l'historien, et je le hais davantage dans l'orateur.

C'est, sans doute, répliqua Timagène, que ce dernier s'étend particulièrement sur son hypocrisie et sa dissimulation ; et que ces vices ont quelque chose de plus odieux dans la
          société, que les autres. Je trouve néanmoins que le consulaire romain ménage ici son ennemi. Il nous montre chez lui quelque [p.225] chose de bon, du moins dans certaines
          occasions et en apparence. Dans Salluste, je ne vois rien de
          semblable.

La véritable raison, repartit Euphorbe, est que l'un fait un plaidoyeret l'autre écrit une histoire. L'historien doit nous montrer
          les hommes tel qu'ils sont ; l'orateur, tels qu'il est avantageux
          pour sa cause qu'ils paraissent. Il peut imiter ces peintres qui ont l'art de déguiser
          certaines difformités du corps, sous une ample draperie. Coelius, que défendait Cicéron, était accusé de liaisons étroites avec Catilina. L'avocat s'attachait à prouver que ce jeune Romain avait eu cela de commun avec beaucoup d'autres gens de bien, et qu'il avait été trompé pendant quelque temps, comme eux. Il fallait donc établir que Catilina avait trouvé, soit dans ses talents naturels, soit dans sa dissimulation, de quoi les
          séduire ; et le montrer du côté le moins odieux. Au reste, ce portrait
          n'est pas moins ressemblant que le premier.

Je ne sais, poursuivit Timagène ; vos orateurs me semblent
          toujours aller à côté de la vérité. Mais je ne veux point me faire de
          querelle avec eux : leur ressentiment est à craindre. Je vous
          demande seulement si cet artifice n'est point [p.226] ce que vous appeliez le coloris du portrait ?

Non, répondit Euphorbe. Je n'entends par là que le styleet l'expression dont il doit être revêtu, et qui font l'effet des couleurs dans la peinture.

Je conçois ce que vous voulez dire, reprit Timagène ; il faut
          que les pensées y soient belles, sans être trop recherchées ; que
          les vices du personnage contrastent adroitement avec ses talents ou
          ses vertus ; que l'expression soit claire et concise ; qu'elle soit noble, surtout dans les grands
          sujets ; telle que celle-ci, par exemple, dans le portrait du
          grand Condé.

J'ai le c?ur comme la naissance ; Je porte dans les yeux un feu vif et brillant ; J'ai de la foi, de la constance : Je suis prompt, je suis fier, généreux et vaillant : Rien n'est comparable à ma gloire : Le plus fameux héros qu'on vante dans l'histoire, Ne me le saurait disputer. Si je n'ai pas une couronne, C'est la fortune qui la donne ; Il suffit de la mériter.  [Ed.: Ce
                portrait est cité également dans l'un des modèles de l'Essai sur le récit, à savoir les dialogues
                qui forment La Manière de bien penser dans les
                  ouvrages d?esprit, 1687, du père Bouhours. Le portrait
                s'y trouve au second entretien.]

[p.227] Il est difficile, poursuivit Euphorbe,
          de trouver un exemple mieux assorti à ce que nous disons. Le style en est riche et naturel ; l'expression claire et serrée ; et quoiqu'il semble que l'auteur se propose de flatter son héros, il laisse pourtant
          entrevoir le seul défaut, peut-être, qu'avait le grand Condé, la hauteur et l'emportement. Si je n'avais pas déjà cité le portrait de Cromwell par l'illustre évêque
          de Meaux, je voudrais qu'il figurât ici auprès du vôtre. Mais je trouverai de quoi
          me dédommager dans le poème en prose de l'archevêque de Cambrai. [Ed.: C'est-à-dire, dans les Aventures de Télémaque
            de Fénelon.] Entre plusieurs autres endroits que je pourrais choisir, je ne vous rapporterai que celui de Télémaque
          presque vaincu par la passion de l'amour. Vous y découvrirez, à coup sûr, toutes les qualités que vous venez de détailler vous-même.
            Télémaque demeurait souvent étendu et immobile sur le rivage de la mer ; souvent dans le
            fond de quelque bois sombre, versant des larmes amèreset poussant des cris semblables aux rugissemens d'un lion. Il était devenu maigre ; ses yeux creux étaient pleins d'un feu dévorant : à le voir pâle, abattu et défiguré, on aurait dit que ce n'était plus Télémaque. [p.228] Sa beauté, son enjouement, sa noble
            fierté s'enfuyaient loin de lui : il périssait. Telle qu'une fleur qui, étant épanouie le matin, répand
            ses doux parfums dans la campagne, et se flétrit peu à peu vers le soir ; ses vives
            couleurs s'effacent, elle languit, elle se déssèche, et sa belle tête se penche, ne pouvant plus se
            soutenir ; ainsi le fils d'Ulysse était aux portes de la mort. [Ed.: Fénelon,
              Les Aventures de Télémaque, 1699 (voir
            bibliographie), livre VI, p. 126-127.] Que de netteté, que de
          noblesse dans ces idées ! Rapprochons de ce morceau, le caractère de Jules-César tracé par Lucain. Il est disposé comme
          celui-là, et se termine aussi par une comparaison : nous apercevrons la différence des deux pinceaux. Le voici.

 [Phars. lib. 1, v. 146.]Acer et
              indomicus ; quo spes, quoque ira vocasset, Ferre manum, et nunquam temerando parcere ferro. Successus urgere suos : instare favori Numinis, impellens quidquid sibi summa petenti Obstaret, gaudensque viam fecisse ruina. Qualiter expressum ventis per nubila fulmen [p.229] AEtheris impulsi sonitu, mundique
              fragore Emicuit, rupitque diem, populosque paventes Terruit, obliqua perstringens lumina flamma : In sua templa furit ; nullaque exire vetante Materia, magnamque cadens magnamque revertens Dat stragem late, sparsosque recolligit ignes. [Ed.: Lucain, De bello civili sive Pharsalia
                  (La Pharsale), livre 1, v. 146-157
                (voir bibliographie).]

Brébeuf a prétendu rendre ainsi ces vers.

Esprit bouillant, enflé d'ambition,Toujours dans les desseins, toujours dans l'action ; Pour qui la gloire même aurait de faibles charmes,S'il ne la devait pas au pouvoir de ses armes ; Qui fait de ses lauriers son ornement plus cher ; Mais qui veut les cueillir, moins que les arracher ;Prêt à faire servir et le fer et la flamme Aux fortes passions qui règnent dans son âme ; Qui laisse aveuglément tyranniser son c?ur, Tantôt à son espoir, tantôt à sa fureur ; Esprit impétueux, que l'audace commande, Plus le destin lui donne, et plus il lui demande,Et la faveur des Dieux, trop prompte à le servir, [p.230] Irrite son orgueuil, au lieu de
              l'assouvir.Il n'est, pour s'agrandir, point de sang qu'il ne verse, De pouvoir qu'il n'abatte, ou de sein qu'il ne perce, Et pour lui la grandeur n'est pas d'assez haut prix, S'il ne s'y voit monté par un fameux débris ; Telle, au choc furieux du vent et des orages, Déchirant sa prison et crevant les nuages, La foudre fait briller ses éclairs en tous lieux, Fait pâlir la nature, et fait trembler les cieux.Ce torrent enflammé, cette ardeur pénétrante,Cet orage fumant, cette vague brûlante Perce, enfonce, dévore et traîne fièrement Le ravage et l'horreur avec l'embrasement, Consume les autels, aussi bien que la fange, Et tourne sa fureur sur les Dieux qu'elle venge ; Des plus nobles forêts fait de tristes bûchers, Déserte la campagne, et brise les rochers. [Ed.: Il s'agit de la
                traduction de Georges de Brébeuf, La Pharsale
                  de Lucain, ou les Guerres civiles de César et de Pompée, en
                  vers françois (1654). Paris : Antoine de Sommaville,
                1657.]

Que vous semble-t-il maintenant de ces deux portraits ?

On ne peut nier, répliqua Timagène, qu'il n'y ait dans le dernier de
          la grandeur et de la poésie : mais quelle dépense d'esprit et d'expressions pour faire concevoir une seule passion de
          César ! [p.231] j'y voudrais d'ailleurs plus de clarté, il faut que je travaille pour
          saisir la pensée de l'auteur, dans bien des endroits que le traducteur
          lui-même a omis, tels que ceux-ci ; successus
            urgere suos, expressum ventis per nubila fulmen, rupitque diem, in
            sua templa furit, sparsosque recolligit ignes. Mon amour
          propre, au lieu de s'en prendre à sa propre ignorance, en accuse le poète. Mais ce qui me frappe le plus, dans le portrait de
          Télémaque, c'est que ce coloris, ces images si agréables en
          elles-mêmes, sont employés à peindre un objet triste et lugubre.

Et voilà précisément, interrompit Euphorbe, cette attitude naturelle et gracieuse, dont je vous parlais il n'y a qu'un moment, et qu'il faut donner à tout ce qu'on nous met sous les yeux. Un habile pinceau prête des grâces à l'objet le plus révoltant. Pour vous en faire convenir, je
          ne veux que vous rappeller le portrait de Boccoris mourant, tiré de ce
          même poème de Télémaque. Je me souviendrai toute ma vie d'avoir
            vu cette tête qui nageait dans le sang, ces yeux fermés et éteints, ce visage pâle et défigurée, cette bouche entr'ouverte qui semblait vouloir
            encore achever des [p.232] paroles commencées,
            cet air superbe et menaçant, que la mort même n'avait pu
            effacer. [Ed.: Fénelon, Les
              Aventures de Télémaque, 1699 (voir bibliographie), livre II,
            p. 60-61.]

Toute hideuse que la mort est par elle-même, reprit Timagène, elle se
          montre ici sous un appareil plus noble et plus satisfaisant, que dans le poète Saint-Armand, lorsqu'il nous dit,

Là branle le squelette D'un pauvre amant qui se pendit. [Ed.: Marc-Antoine
                Girard de Saint-Amant, « La Solitude », 1617 (voir
                bibliographie). Le texte de la strophe entière est le
                suivant : « L'orfraye, avec ses cris funebres, / Mortels
                augures des destins, / Fait rire et dancer les lutins / Dans ces lieux remplis de
                tenebres. / Sous un chevron de bois maudit / Y branle le
                squelette horrible / D'un pauvre amant qui se pendit / Pour une
                bergère insensible, / Qui d'un seul regard de pitié / Ne daigna
                voir son amitié. »]

Mais à propos de portraits difformes, je voudrais bien savoir comment vous défendrez celui de Thersite [Il. l. 2. v. 216.], qu'Homère nous représente bossu et boiteux, la poitrine enfoncée, la tête pointue et parsemée de quelques cheveux. [Ed.: Homère, Iliade, livre 2, vers 216.]

Je ne prétends le défendre, repartit Euphorbe, non plus que celui des
          Harpies, dans Virgile, que par ces vers d'Horace  [Lorsqu'un poeme est plein de beautés, je lui fais grâce de quelques
            imperfections. Ars poetica, v. 351.] [Ed.: Bérardier cite ce même
            passage horatien dans le premier entretien, page 26.]:

Ubi plura nitent in carmine, non ego paucis
              Offendar maculis.

[p.233] Mais je ne ferai pas l'injustice au
          chantre d'Énée de mettre sur son compte cette peinture que lui prête
          Segrais, en parlant des serpents qui dévorèrent Laocoon,  [Virgile, Énéide, livre 2.]

Et leurs langues sifflantes Lèchent les sales bords de leurs gueules béantes.

Il est toujours nécessaire d'écarter ou de déguiser tout ce qui peut
          avoir quelque chose de rebutant. Longin reproche avec raison à Hésiode
          d'avoir dit en peignant la tristesse,

Une puante humeur lui coulait des narines. [Ed.: Longin.]

Il vaudrait mieux supprimer tous les portraits, que d'en présenter
          d'aussi dégoûtants. Un auteur est-il donc obligé de tout dire ?

Au contraire, répliqua Timagène, loin d'épuiser sa matière, il doit laisser à son lecteur quelque chose à penser. Je me
          rappelle toujours, avec plaisir, l'artifice de ce peintre qui representait sur la toile le sacrifice d'Iphigénie. Il avait épuisé son adresse et son art à rendre la douleur [p.234]
          d'Iphigénie et de Clytemnestre. Ne sachant plus comment exprimer le
          désespoir d'Agamemnon, il s'avisa de lui mettre à la main un mouchoir,
          dont il se couvrait le visage. C'était appeller à son secours la nature et l'imagination du spectateur. À la vue de cette attitude, que ne se figure-t-on point dans
          un père présent aux autels, où va couler le sang de sa fille ? [Ed.: Bérardier fait allusion au même principe dans le
            troisième entretien, aux pages 123-124.]

Homère, que nous avons pris la liberté de censurer tout-à-l'heure,
          repartit Euphorbe, emploie à peu près le même moyen pour peindre le
          courage de son héros. Il nous donne d'abord une grande idée de la
          bravoure d'Ajax, de Diomède, d'Agamemnon, qu'il place les uns
          au-dessus des autres par degrés ; puis il se contente de nous
          dire qu'Achille était plus brave encore que ces guerriers  [Il.
            lib. 2. v. 769.] [Ed.: Virgile, Iliade.]. Il ne faut souvent qu'un mot, un
            épithète, [Ed.: Bérardier choisit de traiter épithète comme un nom masculin, ce qui est déjà
            désuet au XVIIIe siècle.] un coup de crayon pour faire un
          portrait, d'autant plus agréable au lecteur, qu'il croit avoir deviné
          l'objet qu'on lui présente, et qu'il se sait gré de sa découverte, qu'on ne lui fait point
          acheter d'ailleurs par une longue digression.

[p.235] Dans ce genre, interrompit Timagène, je
          n'ai rien vu de plus énergique que ces quatre mots de Velleius
          Paterculus, pour peindre Maroboduus, chef des Marcomans, à qui Tibère faisait la guerre sous l'empire d'Auguste, natione, non ratione barbarus ; barbare par sa naissance,
          mais non par sa conduite. Que d'idées présente à l'esprit cette petite
          phrase ! [Ed.: Velleius Paterculus, Historia romanae (Histoire
            Romaine).]

J'aurai bien la hardiesse, reprit Euphorbe, de mettre à côté de
          Velleius Paterculus notre inimitable fabuliste, La Fontaine. Il donne quelquefois une certaine étendue à ses tableaux,
          comme dans la fable du chat, de la belette et du petit lapin  [Fable 139.]. [Ed.: La Fontaine, Fables (voir bibliographie), livre 7, fable
            15.]

C'était un chat vivant comme un dévot hermite, Un chat faisant la chatemite, Un saint homme de chat, bien fourré, gros et gras, Arbitre expert sur tous les cas.

Mais souvent il peint en raccourci, et ne fait, pour ainsi parler, que des [p.236]miniatures, telles que celles-ci ;

Dame Belette au corps long et fluet. La cigogne au long bec. [Ed.: La
              Fontaine, Fables : « La belette entrée dans un grenier »
              (voir bibliographie), livre III, fable 17.]

Un jour sur ses longs pieds allait je ne sais
                où,Le Héron au long bec emmanché d'un long
                cou. [Ed.: La Fontaine, Fables (voir bibliographie) : « Le Héron - La Fille
                », livre VII, fable 4.]

Ces héros ne sont point des conquérants ni des généraux d'armée ; mais ils n'en sont pas moins
          bien représentés. Ce sont des tableaux de Teniers qui empruntent leurs
          plus beaux ornements de la nature.

À propos de tableaux, dit alors Timagène, vous savez que je
          dois aller voir chez votre voisin ce beau morceau qu'il a fait placer
          au-dessus de l'autel de ta chapelle. Je me suis engagé d'y souper
          aujourd'hui. Je ne vous dis point adieu  : demain, je me rendrai
          ici le plus tôt qu'il me sera possible.