SEPTIEME ENTRETIEN.Ornements de l'histoire.

Le lendemain, dès le matin, Euphorbe, en entrant dans son cabinet, y trouva son ami occupé à parcourir ses livres. Vous ne savez pas, dit celui-ci, à quel objet je pensais en vous attendant. J'admirais la justesse de cette inscription que vous avez fait graver au-dessus de la porte ; tantum series juncturaque pollet ! [Ed.: La citation provient de l'Ars poetica d'Horace, v. 242. Ce vers et le suivant se trouvent cités sur la page de titre du premier volume de l'Encyclopédie des Arts et des métiers, en 1751.] Outre le choix des livres, que vous avez rassemblez ici, il est difficile d'y mettre un plus bel ordre.

Une bibliothèque sans arrangement, reprir Euphorbe, devient presque inutile, par la difficulté que l'on éprouve à trouver les différents volumes que l'on cherche. D'ailleurs cette confusion choque la vue des gens de goût.

[p.346]En effet, poursuivit Timagene, dans tout ce qui est fait pour plaire, la principale beauté vient d'un certain accord, d'une disposition heureuse, qui de plusieurs parties forme un tout gracieux, et dont les justes proportions ravissent notre admiration. C'était là, sans doute, ce que vous entendiez hier, lorsque vous mîtes l'ordre à la tête des ornements propres au récit historique.

Je ne suis pas étonné, repartit Euphorbe, que ce mot vous ait frappé. Un militaire est, pour ainsi dire, naturalisé avec l'ordre : il en sent tout le prix. Si cet ordre est indispensable dans la conduite d'une armée, il est aussi le premier et le plus utile ornement de l'histoire. Elle lui doit cette variété, dont nous avons déjà reconnu la nécessité dans toute espèce de récit. Le dernier auteur de là vie de Louis XIII, suffit pour nous en donner la preuve. Pour épargner à son lecteur l'ennui que doit produire naturellement le détail trop uniforme des guerres qu'il est obligé de rapporter, il quitte de temps en temps les armées ; il revient à sa cour, et fixe nos yeux sur les cabales des grands, et sur ses intrigues du cabinet. Au milieu des combats et des siéges, qu'il est forcé de décrire, [p.347] il ne perd jamais de vue un ministre habile, qui lutte sans cesse contre la faiblesse de son prince et la jalousie des grands, autant que contre les ennemis de l'état. Ce n'est point une énumération sàcheet fatigante de batailles, de campementset d'opérations guerrières. Nous voyons le jeu de la machine ; mais nous apercevons en mêmetemps le ressort qui la fait mouvoir. De là naît l'intérêt, autre avantage plus précieux encore de cette disposition habile, dont nous parlons.

N'est-ce point cette adresse, ajouta Timagène, cet admirable enchaînement de projets, d'intrigues, d'événements, qui rend si intéressante l'Histoire de la conjuration contre Venise, écrite par l'abbé de Saint-Réal ? Point de tableau dont l'ordonnance soit aussi heureuse. L'auteur fait d'abord connaître ses principaux personnages. Leurs caractères sont bien peints. Les détails de la conjuration sont présentés avec netteté, et dans leur place naturelle : le manège des conjurés, la politique de la cour d'Espagne, tout se développe sans embarras. Les reflexions naissent du sujet. Mais surtout il ne laisse point entrevoir le succès. C'est au moment où l'entreprise va s'exécuter, [p.348] que toute la trame se découvre. L'esprit a toujours été en suspens, et l'émotion que lui cause cet événement inattendu, fait sur lui le même effet que la catastrophe d'une tragédie.

Ce sont là de ces ouvrages qu'on lit toujours avec un nouveau plaisir, reprit Euphorbe. L'abbé de Vertot excelle aussi dans cette espèce d'enchantement ; et s'il n'eût pas quelquefois sacrifié la vérité à l'intérêt, il aurait peut-être atteint la perfection dans son genre. Il nous conduit comme par la main d'événements en événements : à chaque instant, la curiosité augmente, et le temps qu'on emploie à le suivre paraît toujours trop court. Thucidide charge souvent son récit, jusqu'à fatiguer son lecteur ; Tacite voit partout de la politique, de l'intrigue et de la dissimulation. Ce n'est point là la marche de la nature. Elle est aisée à saisir : sans chercher dumystère où il n'y en a point, elle expose les motifs, qui sont ordinairement différents selon les différents génies  ; enfin elle n'attribue point à des vues secrèteset à des méditations profondes, ce qui n'est souvent l'effet que de l'accident le plus commun.

Puisque l'ordre est le père de la variété et de l'intérêt, répliqua Timagène, [p.349] je ne voudrais point d'autre ornement dans l'histoire. Cette espèce de composition est toute autre que la poésie. Si je m'en souviens bien, Lucien a dit quelque part [Quomodò scrib. Hist.], que charger un récit historique de louanges outrées et d'ornementspoétiques, ou oratoires, c'est habiller un athlète en comédienne, c'est représenter Hercule filant aux pieds d'Omphale. En effet, la poésie semble annoncer par ses charmes, que son but principal est de plaire ; l'histoire, au contraire, par son sérieux, nous prévient d'abord qu'elle veut nous instruire.

Je connais toute la sévérité de Lucien sur cet article, répondit Euphorbe. Néanmoins cet ingénieux critique, dans l'ouvrage même que vous citez, veut que l'expression de l'historien approche quelquefois du sublime de la poésie, surtout dans les descriptions des batailles. L'histoire et la poésie ont un même but principal ; c'est de nous être utiles : mais elles y vont par des routes différentes. Celle-ci étale à nos yeux tout l'éclat, toute la pompe d'une brillante [p.350] imagination : celle-là porte un air plus austère, et sans rejeter les ornements qui lui sont propres, elle se contente de les voiler assez pour que le lecteur ait peine à les découvrir. L'ordre même y produirait difficilement les deux grands effets qui vous charment, la variété et l'intérêt, s'il n'empruntait des ressorts étrangers, tels que les descriptions, les portraits, le pathétique, les réflexions, les anecdotes frappantes , les pensées même et la beauté de l'expression. Tout cela doit marcher d'un pas égal sous les enseignes de la vérité.

Si vous le trouvez bon, reprit Timagène en riant, passons en revue votre petite armée. Nous sommes ici à portée de trouver des exemples, dans toutes les parties que vous venez de nommer. Nous nous sommes déjà entretenus des descriptions et des caracteres. À ce que nous en avons dit je voudrais seulement ajouter, que dans l'histoire ces deux espèces d'ornements doivent avoir de la dignité, et conséquemment qu'il faut y admettre du choix. C'est abuser de la complaisance du lecteur, que de lui décrire des minuties, ou de lui peindre, avec un grand détail, des personnages [p.351] peu importants, dans le sujet qui l'occupe. Je suis toujours étonné que Sallufse nous ait donné, avec beaucoup d'appareil, un portrait de Sempronia, qui ne joue pas un assez grand rôle dans la conjuration de Catilina, pour mériter cette distinction.

Je suis encore moins indulgent que vous, poursuivit Euphorbe. Vous rejettez de l'histoire toute description minutieuse : et moi, j'en bannis toutes celles qui ne sont pas absolument nécessaires. Ce n'est pas, en effet, la grandeur de l'objet qui décide du mérite de la description, mais le rapport qu'il a avec le but principal, que l'écrivain se propose. Un poète s'amuse à peindre une affreuse tempête, un riant bocage, un magnifique palais, sans autre nécessité que d'orner son ouvrage etdecharmer son lecteur. Cette liberté n'est point accordée à l'historien. S'il décrit une campagne, c'est qu'il ne peut se dispenser de peindre la situation des lieux, pour faire entendre les différentsmouvements de deux armées ennemies pendant une bataille, ou dans une marche. Si Tacite fait la description de l'île de Caprée, c'est pour dévoiler les motifs qui engagèrentTibère à s'y [p.352] retirer. [Solitudinem ejus placuisse maximè crediderim, quoniam importuosum circa mare, et vix modicis navigiis pauca subsidia ; neque adpulerit quisquam, nisi gnaro custode. C?li temperies hieme mitis, objectu montis, quo sæva ventorum arcentur : æstas in favonium obversa, et aperto circum pelago peram?na ; prospectabatque pulcherrimum finum, antequam Vesuvius mons ardescens faciem loci verteret.Annal. lib. 4, c. 67.]Je croirais volontiers, dit-il, que la solitude, qui règne dans cette île, la rendit plus agréable à ce prince que toute autre. Toutes ces mers sont dépourvues de ports  : les plus petits bâtiments ont peine à y trouver quelques secours ; et il est impossible d'y aborder, sans être aperçu par les sentinelles. Une chaîne de montagnes met île à l'abri des vents froids, et y entretient une douce température pendant la saison la plus rigoureuse. Ouverte du côté du levant, un air frais y modère les ardeurs de l'été, et la mer, que l'on découvre de tous côtés, rend alors ce séjour très agréable. Elle avait en perspective un golfe charmant, avant que les éruptions brûlantes du Vésuve eussent désolé ces rivages. L'empereur cherchait une retraite solitaire et gracieuse. C'est sous ces deux rapports seulement qu'on nus peint celle qu'il choisit.

Je crois apercevoir, dans ce que vous venez de lire, reprit Timagène, toutes les qualités qu'un homme de beaucoup de goût du siècle dernier, exige dans cette partie de l'histoire [Le P. Rapin, réfl. sur l'hist. art. 18.]Il faut, dit-il, que les descriptions soient nécessaires, exactes, élégantes, jamais recherchées ; qu'elles n'aient rien de choquant, ni qu'on n'y voie pas trop d'envie de faire plus paraître son esprit, que son sujet. Voilà précisément dans ces derniers mots la différence que vous mettiez tout à l'heure entre la description poétique, et l'historique. Tite-Live peut être regardé comme un modèle d'exactitude, lorsqu'il décrit une bataille : je mettrais au même rang le Père Daniel, dans le combat des trente, sous le Roi Jean ; dans la bataille de Bouvines, sous Philippe Auguste. Rien de plus exact que le détail des trois journées de Fribourg, sous le règne de Louis XIV, dans M. Reboulet. On voit, on suit, pour ainsi dire, des yeux toutes les évolutions [p.354]et tous les mouvements des combattants. Mais pour l'élégance, sans recherche et sans affectation, je me déclare surtout pour deux morceaux que j'ai envie de relire encore ici avec vous. Le premier est tiré des Révolutions d'Angleterre. C'est la description du combat où Henri VI et la reine Marguerite furent défaits par Edouard IV, près de la ville d'Yorck. [Rév. d'Ang. l. 6.]Les deux armées, s'étant rencontrées le dimanche des Rameaux, assez proche des bourgades de Saxton et de Touton, une vaste prairie fut le champ d'une des plus mémorables batailles, dont on eut ouï parler de longtemps. On combattit durant deux jours, avec ce que l'on pourrait mieux appeller fureur que courage. Edouard avait défendu qu'on fît des prisonniers, et ordonné qu'on passât tout au fil de l'épée. Il pouvait épargner à sa gloire cet ordre plus digne d'un désespéré, que d'un grand capitaine et d'un prince chrétien. L'acharnement des deux partis à s'entredétruire l'un l'autre, parut dans cette action plus que jamais. On [p.355] commença ce rude choc par combattre dix heures, sans que l'on perdit rien du terrain que l'on avait d'abord occupé. On tombait, mais on ne reculait pas, et les files de derrièreremplaçaient, avec un ordre que la chaleur du combat ne déréglait point, ceux que l'on tuait dans les premières ; de sorte que si les deux grands chefs de la faction d'Yorck n'avaient fait des choses au-dessus même des hommes extraordinaires, on pourrait dire que cette bataille se serait moins décidée par la valeur et par la science de la guerre, que par la force et le travail des bras, et et que si les Lancastres cédèrent, ce fut que leurs gens furent plus tôt las que les autres. Encore ne cédèrent-ils point en fuyant, pour quitter le combat ; mais en se retirant, pour reprendre haleine et recommencer à combattre. Ainsi, tout rompus qu'ils étaient, on les voyait de tous côtés se rallier en petites troupes, et retourner à la charge en désespérés. Un jour ne suffit pas pour rendre cette victoire complète : il fallut y employer le lendemain. Aussi le nombre des morts monta-t-il jusqu'à trente-six mille hommes, en comptant ceux des [p.356] deux partis. On dit que la rivière de Warf, dans laquelle se décharge un ruisseau jusqu'aux bords duquel on poussa les vaincus, parut tout en sang, tant il en fut versé. Quelques phrases un peu moins longues, et quelques détails un peu plus circonstanciés, ne dépareraient pas, je crois, l'élégance de ce tableau. L'autre est la fameuse action entre D. Sébastien, Roi de Portugal, et Muleï Moluc, Roi de Maroc. [Révol. de Port.]Le Roi de Portugal, dit M. l'abbé de Vertot, qui croyait qu'il lui serait plus difficile de joindre les ennemis que de les vaincre, s'attacha à leur poursuite : mais Moluc ne le vit pas plus tôt éloigné de la mer et de sa flotte, qu'il fit ferme dans la plaine ; et il étendit ensuite un grand corps de cavalerie en forme de croissant, pour enfermer toute l'armée chrétienne. Il avait mis le prince Hamet, son frère, à la tête de ce corps : mais, comme il n'était pas prévenu en faveur de son courage, il lui dit, que c'était uniquement à sa naissance qu'il devait ce commandement ; mais que, s'il était assez lâche [p.357] pour fuir, il l'étranglerait de ses propres mains, et qu'il fallait vaincre ou mourir. Il se voyait mourir lui-même, et sa faiblesseétait si grande, qu'il ne douta point qu'il ne fût arrivé à son dernier jour, Il n'oublia rien dans cette extrémité pour le rendre le plus beau de sa vie. Il rangea lui-même son armée en bataille, et donna tous les ordres avec autant de netteté d'esprit et d'application, que s'il eût été en parfaite santé. Il étendit même sa prévoyance jusqu'aux événements qui pouvaient arriver par sa mort, et il ordonna aux officiers dont il était environné, que s'il expirait pendant la chaleur du combat, on en cachât avec soin la nouvelle(...). La bataille commença de part et d'autre par des décharges d'artillerie. Les deux armées s'ébranlèrent ensuite, et se chargèrent avec beaucoup de fureur : tout se mêla bientôt. L'infanterie chrétienne, soutenue des yeux de son Roi, fit plier sans peine celle des Maures, la plupart composée d'Alarbes [Ed.: C'est-à-dire, arabes. Le terme, sans être attesé dans les dictionnaires de référence de la présente édition, ne peut cependant être traité comme une coquille.]et de vagabonds. Le duc d'Aveïro poussa même un corps de cavalerie qui lui était opposé jusqu'au centre et à l'endroit qu'occupait le Roi du Maroc. Ce prince, voyant arriver [p.358] ses soldats en désordre, et fuyant honteusement devant un ennemi victorieux, se jeta à bas de sa litière, et plein de colèreet de fureur, il voulait, quoique mourant, les ramener lui-même à la charge. Ses officiers s'opposaienten vain à son passage; il se fit faire jour à coups d'epée : mais ses efforts achevant de consommer ses forces, il tomba évanoui dans les bras de ses écuyers : on le remit dans sa litière ; et il n'y fut pas plutôt, qu'ayant mis son doigt sur sa bouche, comme pour leur recommander le secret, il expira dans le moment, et avant même qu'on eût pu le conduire jusqu'à sa tente. Sa mort demeura inconnue aux deux partis. Les chrétiens paraissaientjusque-là avoir de l'avantage : mais la cavalerie des Maures, qui avait formé un grand cercle, se resserrant à mesure que ses extrémités se rapprochaient, acheva d'envelopper la petite armée de D. Sébastien. Les Maures chargèrent ensuite de tous côtés la cavalerie Portugaise. Ces troupes accablées par le nombre, tombèrent en se retirant sur leur infanterie, et elles y portèrent, avec la crainte, le désordre et la consufion. Les infidèles se jetèrent[p.359] aussitôt, le cimeterre [Ed.: Selon le Dictionnaire de L'Académie française (4e éd., 1762), une cimeterre est un « grand coutelas recourbé qui ne tranche que d'un côté. »] à la main, dans ces baraillons ouverts et renversés, et ils vainquirent des gens étonnés et déjà vaincus par une frayeur générale. Ce fut moins, dans la suite, un combat qu'un carnage. Les uns, se mettaient à genoux pour demander la vie, d'autrès, cherchaient leur salut dans la fuite : mais comme ils étaient enveloppés de tous côtés, ils rencontraientpartout l'ennemi et la mort. L'mprudent D. Sébastien périt dans cettte occasion, soit qu'il n'eût pas été reconnu dans le désordre d'une fuite, ou qu'il eût voulu se faire tuer lui-même, pour ne pas survivre à la perte de tant de gens de qualité, que les Maures avaient massacrés, et que lui-même avait, pour ainsi dire, entraînés à la boucherie. Quel feu, quelle élégance, et quelle netteté dans ces détails ! que de naturel, et en même temps de beauté, dans cette pensée au sujet de Moluc, qui se voyant au dernier de ses jours, voulut le rendre le plus beau de sa vie !

Ce style sage et pourtant animé, répartit Euphorbe, n'est-il pas préférable à ces grands lieux communs, à cette pompe étudiée, dont on nous régale souvent en pareilles occasions? L'embarras [p.360]et le désordre sont insupportables dans la description d'une bataille : ils le sont encore plus dans le détail de ces événements plus tranquilles, où le lecteur de sang froid examine à loisir toutes les parties du spectacle qu'on lui présente. La clarté, l'élégance et l'exactitude, y sont d'autant plus nécessaires, que les objets sont plus compliqués, ou plus importants pour la suite de l'histoire. On sait quelle confusion règne dans une ville soulevée contre son Roi. L'auteur des Révolutions d'Angleterre, nous a donné une description bien faite de l'état affreux où était la ville de Londres, pendant la tenue du Parlement de 1641. Elle peut servir de modèle pour les faits de la premièreespèce. [Rév. d'Angl. 1. 9.]Le tumulte, dit-il, allait toujours en augmentant. Le Roi ne pouvaitparaître dans Londres, qu'on ne lui criât de toutes parts : les privilèges du Parlement, les privilèges du Parlement. Le peuple voulait dire par là ce que les Puritains expliquaient plus nettement dans les compagnies, que le Roi avait violé les privilèges de cette assemblée. On [p.361] poussa l'insolence si loin, qu'un ministre nommé Walker jeta dans le carosse du Roi un libelle fait contre lui. On venait jusque dans son palais, tumultuairement et en troupes, lui dire des injures en face, pendant que le Parlement, feignant de n'être pas en sureté à Westminster, se retira dans la ville pour en augmenter le tumulte, demanda des gardes, et refusant ceux que le Roi lui voulait donner, en prit de dévoues à la faction. Durant ce temps-là, on semait mille bruits des desseins du Roi sur la ville, la plupart incroyables etextravagants, mais crus néanmoins, et ayant le même effet pour émouvoir la multitude, que s'ils eussent été les plus vraisemblables. Le Roi se préparait, disait-on, à venir avec les papistes exterminer les protestants. On voyait déjà des troupes paraître. Digby et Lansfort étaient à Kinston avec un corps de cavalerie, et n'attendaient que d'être mandés. Ces fausses nouvelles qui se disaient le jour dans toutes les maisons de la ville, et qui se criaient la nuit par les rues, remplissaient Londres d'une terreur et d'une confusion si étranges, qu'on ne voyait dans toutes les places que des [p.362] troupes de gens en armes, des corps-de-gardes, des retranchements, des barricades, des chaînes tendues et d'autres semblables préparatifs pour repousser les efforts du Roi. Les serviteurs de ce monarque craignant pour lui, de leur côté lui vinrent offrir leurs services. Le même historien peut apprendre avec quel soin, avec quelle noble simplicité, il faut détailler un fait dont les circonstances peuvent avoir des conséquences sérieuses pour l'avenir. Prenons celui de la déposition de Richard II, Roi d'Angleterre. Tous les événements ici, même ceux qui semblent les plus légers, peuvent être utiles ou funestes à l'usurpateur ; peuvent servir à excuser sa révolte, ou réserver une ressource au Roi détrôné. Voici comme ils sont décrits. [Rév. d'Angl. to. 2, l. 5.]On convint avec le Roi du jour de cette triste cérémonie; [Ed.: La coquille évidente, dans l'original, est sans doute liée au passage à la ligne qui se trouve au même endroit.] car on voulut, pour rendre la chose plus authentique, qu'elle fût solemnelle. Au jour marqué, on s'assembla dans une salle de la tour, où tout le monde s'étant placé, le Roi parut, la couronne en tête, revêtu du [p.363] manteau royal, et tenant le sceptre en main : et après avoir dit quelques mots rapportés différemment par les historiens, et assez peu dignes de l'être, il mit son sceptre et sa couronne entre les mains du duc de Lancastre, disant qu'il y renonçait en sa faveur. Le duc les ayant pris, les donna comme en dépôt au primat du royaume. Ensuite l'acte d'abdication, qui avait été dressé par des notaires, ayant été signé par les témoins, chacun se retira chez soi, en attendant l'ouverture du Parlement, où l'affaire se devait consommer. Ce fut le jour de Saint Michel que commencèrent les séances de cette célèbre assemblée. La première chose qu'on y fit, fut de présenter l'acte d'abdication qui fut juridiquemenr accepté ; en suite de quoi, sous prétexte de donner un nouveau droit au duc de Lancastre de prendre possession du royaume, le Parlement se confirma dans l'usurpation du droit qu'il s'attribue sur la personne des Rois ; car non content de ratifier la démission volontaire de Richard, il y ajouta la déposition. Son procès lui fut fait dans les formes, partie sur sa démission même, par laquelle ils disaient qu'il se confessait[p.364] incapable de gouverner ; partie sur les crimes dont on l'accusait compris en trente-trois articles, qui se peuvent réduire à la mort du duc de Glocestre et de ses partisans, à l'exil du duc de Lancastre et de l'archevêque de Cantorbery, à l'affectation de la puissance arbitraire, à la dissipation des finances, à des parjures, à des manquements de paroles et de bonne foi. Sur quoi on lui prononça son arrêt, par lequel il fut déclaré incapable de gouverner le royaume, et déposé de la royauté. On crut lui faire grâce de lui laisser la vie ; mais on le priva de la liberté par les ordres qui furent donnés de le tenir en prison perpétuelle, d'éloigner de lui tous les amis, et de ne lui laisser de commerce qu'avec ceux qu'on choisit pour le garder. Ces sortes de descriptions ont moins de feu et d'agrément, que les vôtres, mais elles sont communément plus utiles ; et vous savez que dans l'histoire l'utile doit marcher avant l'agréable.

Vous me soupçonnez quelquefois, continua Timagene, d'aimer les ornements du style un peu plus qu'il ne faut : voyez combien je suis raisonnable. Je souscris à ce que vous venez de dire ; [p.365]et je crois même que ce précepte s'étend sur les portraits autant que sur les descriptions. Je suis persuadé que, dans un caractère, l'auteur doit s'occuper beaucoup plus de bien faire connaître son héros, que de prouver son esprit et l'adresse de son pinceau. L'historien, remarque Lucien, [[Grec.] Quomodo scrib. Hist.]doit considérer qu'il écrit pour la postérité, et non pas seulement pour ceux de son siècle. II doit donc peindre ses personnages si ressemblants, qu'on ne puisse s'y méprendre et les confondre avec aucun autre, même sans les avoir jamais pratiqués. Qu'après cela, il s'étudie à y répandre un coloris gracieux, c'est un mérite de plus. Je vois peu d'écrivains qui nous ait mieux fait connaître Walstein, que Sarrasin dans l'histoire qu'il nous a laissée de la conspiration tramée par ce fameux capitaine, contre l'empereur à qui il devait sa fortune. Voici le portrait qu'il en fait. Walstein eut l'esprit grand et hardi, mais inquiet et ennemi du repos : le corps vigoureux et haut : le visage plus majestueux, qu'agréable. Il fut naturellement fort [p.366] sobre ; ne dormant presque point ; travaillant toujours ; supportant aisément le froid et la faim ; fuyant les délices, et surmontant les incommodités de la goutte et de l'âge par la tempérance et par l'exercice ; parlant peu, pensant beaucoup, écrivant lui-même toutes ses affaires : vaillant et judicieux à la guerre, admirable à lever et à faire subsister les armées, sévère à punir les soldats, prodigue à les récompenser, pourtant avec choix et dessein : toujours ferme contre le malheur, civil dans le besoin, ailleurs orgueilleux et fier : ambitieux sans mesure, envieux de la gloire d'autrui, jaloux de la sienne ; implacable dans la haine, cruel dans la vengeance, prompt à la colere ; ami de la magnificence, de l'ostentation et de la nouveauté : extravagant en apparence, mais ne faisant rien sans dessein, et ne manquant jamais du prétexte du bien public, quoiqu'il rapportât tout à l'accroissement de sa fortune : méprisant la religion qu'il faisait servir à sa politique : artificieux au possible, et principalement à paraître désintéresse : au reste, très curieuxettrès clairvoyant dans les desseins des autres ; très avisé à conduire les siens ; surtout adroit à les cacher, [p.367]et d'autant plus impénétrable, qu'il affectait en public la candeur et la liberté, etblâmait en autrui la dissimulation dont il se servait en toutes choses. N'est-il pas vrai que ce portrait serait achevé, si l'on en supprimait quelques traits qui semblent répétés ?

Je voudrais en retrancher aussi, reprit Euphorbe, quelques négligences de style. Mais le temps où il ecrivait, n'était encore pour ainsi dire, que l'aurore de la belle littérature. Voyons-en quelques autres dessinés dans les plus beaux jours du siècle dernier ; ce siècle rival, et peut-être vainqueur du siècle d'Auguste. L'abbé de Saint Réal nous trace ainsi le portrait du marquis de Bedemar. [Conj. contre Ven.]Don Alphonse de la Cueva, marquis de Bedemar, ambassadeur ordinaire à Venise, était l'un des plus puissants génies et des plus dangereux esprits que l'Espagne ait jamais produits. On voit par les écrits qu'il a laisses, qu'il possédait tout ce qu'il y a dans les historiens anciens et modernes, qui peut former un homme extraordinaire. ll comparait les choses qu'ils racontent, avec celles qui se passaient de [p.368] son temps. Il observait exactement les différences et les ressemblances des affaires, et combien ce qu'elles ont de différent, change ce qu'elles ont de semblable. Il portait d'ordinaire son jugement sur l'issue d'une entreprise, aussitôt qu'il en savait le plan et les fondements. S'il trouvait par la suite qu'il n'eût pas deviné, il remontait à la source de son erreur, ettâchait de découvrir ce qui l'avait trompé. Par cette étude, il avait compris quelles sont les voies sûres, les véritables moyens et les circonstances capitales qui présagent un bon succès aux grands desseins, et qui les font presque toujours réussir. Cette pratique continuelle de lecture, de méditation et d'observation des choses du monde, l'avait élevé à un tel point de sagacité, que ses conjectures sur l'avenir passaient presque dans le conseil d'Espagne, pour des prophéties. À cette connaissance profonde de la nature des grandes affaires, étaient joints des talents singuliers pour les manier, une facilité de parler et d'écrire avec un agrément inexprimable ; un instinct merveilleux pour se connaître en hommes ; un air toujours gai et ouvert, [p.369] où il paraissait plus de feu que de gravité, éloigné de la dissimulation, jusqu'à approcher de la naïveté ; une humeur libre et complaisante, d'autant plus impénétrable, que tout le mondé croyait la pénétrer ; des manières tendres, insinuantes et flatteuses, qui attiraient le secret des c?urs les plus difficiles à s'ouvrir ; toutes les apparences d'une entière liberté d'esprit dans les plus cruelles agitations. Ne trouvez-vous pas là cette fidélité, cette expression que vous demandiez il n'y a qu'un moment ? Le premier coup de pinceau nous peint déjà en racourci quel est l'homme dont il s'agit : c'est un puissant génie et un esprit très dangereux. Ces deux traits joints à une étude profonde, et à tous les talents propres à séduire, forment un sujet capable de tout entreprendre et de tout exécuter, et à qui rien ne manquait pour être le premier mobile de cette fameuse conjuration qui pensa renverser l'état de Venise. À la suite de ce caractère, mettons celui de Henri III, Roi d'Angleterre. Il est écrit avec autant de fidélité et avec plus d'élégance encore. [Révol. d'Angl. l. 3.]Henri, dit l'auteur, [p.370] se trouva en prenant les rênes de la monarchie, dans un état bien éloigné de celui qui lui convenait. Chargé d'affaires à négocier, et de querelles à soutenir ; engagé au-dehors à réparer des pertes qu'il n'avait pas faites, mais qu'on lui reprochait, tandis qu'il ne les réparait pas ; troublé au-dedans par une ligue opiniâtre à lui demander des privilèges qui le dégradaient, il se vit, avec de grands besoins et une plus grande inclinaision à la dépense, dans un royaume épuisé d'argent, dépendant pour en avoir, de ceux mêmes [Ed.: Même est ici un adjectif, et non un adverbe.] dont il le devait tirer. Il aurait fallu, pour soutenir le poids de sa couronne en ces conjonctures, un grand génie, un bon politique, un esprit vif et pénétrant, des vues étendues et assurées, du courage et de la fermeté, de l'habileté et un grand savoir-faire pour manier tant d'esprits fâcheux, pour en occuper d'inquiets, pour en contenter de difficiles : et c'est ce que Henri n'avait pas. C'était un esprit mou, facile à rebuter ; faisant des amis par bonté, et les abandonnant par faiblesse ; voulant et commençant avec ardeur, mais ne suivant et ne finissant rien ; [p.371] hautain, mais soutenant mal ses hauteurs ; hardi à demander, et propre à recevoir un refus ; ayant d'assez bonnes vues, mais prenant mal ses mesures, et n'usant presque jamais qu'à contre-temps, ou de la vigueur, ou de la souplesse, qui eussent fait en lui de fort bons effets, s'il eût mieux su les mettre en ?uvre. Vous remarquez, sans doute, avec quelle adresse l'historien nous expose la difficulté des circonstances où se trouva ce prince. Le contraste des qualités qui lui eussent été nécessaires avec celles qu'il avait, fait sortir davantage les traits de son caractère, qui sont alors sur nous le présage des malheurs qu'il éprouva pendant son règne.

Je lisais il y a quelques jours, répliqua Timagène, dans un auteur estimable d'ailleurs, un caractère qui ne me paraît pas à beaucoup près aussi bien fait que ceux-là. C'est celui de Philippe duc d'Anjou, frère de Louis XIV. Il n'est pas long ; il ne vous ennuiera pas ; et c'est peut-être là son plus grand mérite. Le voici. [Hist. du regne de Louis XIV, t. 3.]Ce prince était bien [p.372] différent du Roi, et quoiqu'il eut beaucoup d'esprit, et qu il fut déjà parvenu à sa dix-huitieme année, il n'avait ni solidité ni expérience, ce qui le rendaitnon seulement incapable de gouverner, mais même de connaître ses véritables intérêts ; en sorte qu'il y avait à craindre que ses confidents, auxquels il se livrait, ne lui fissent faire bien des fautes, en lui donnant de mauvais conseils. Je ne sais pas comment on peut accuser un jeune prince de dix-huit ans de manquer d'expérience. A-t-on droit d'en attendre à cet âge ? La solidité n'est pas non plus le défaut ordinaire de la première jeunesse. Mais je conçois encore moins comment, avec beaucoup d'esprit, on peut être incapable de connoître ses véritables intérêts. Tout ce portrait se réduit à deux défauts qui appartiennent plus à l'âge qu'à la personne ; et on ne nous apprend rien, ou presque rien, des vices particuliers du prince, de ses vertus, de ses passions : car enfin il devait en avoir qui lui fussent propres, comme le reste des hommes. Il semble néanmoins que l'auteuravait un moyen bien facile de faire connaître le duc d'Anjou, en le comparant avec le Roi son frère. Ses [p.373] premiers mots paraissent même annoncer ce dessein, et il ne tenait qu'à lui de poursuivre le parallele. Cette maniere de peindre a toujours l'avantage de représenter dans un seul tableau deux hommes illustres, et de les mettre l'un et l'autre dans un plus grand jour par l'opposition de leurs qualités réciproques. Salluste a mieux saisi l'occasion. Quelle énergie, quelle vérité dans le beau parallèle qu'il fait de Caton et de César ? [His genus, stras-, eloquentia propexqua* lia fuêre : magnitudo animi par, item gloria; fed alia alii. Cxfar beneficiis ac munificentiâ magnus habebatur ; inregrirate vitæ , Cato. Ille mansuctudine et miserteordiâ clarus fac-tu» : huic severius dignitatcm addiderat. C*«far dando, sublcvando , ignofeendo ; Cato , nihil largiundo, glomrn adcptus est. In al-tero miseris perfugium , in altero malis pernicies. Illius facilitas , hu)us conftan-tia laudabatut. Poftrcmo Casser in anitnum induxerat laborare ; vigilare ; negotiis amico-rom intentus sua negligcre; nihil denegare, quod dono dignum essec ; sibi magnum impe-rium , exercitum, bellum novum exoptabat, ubi virtus enitcfcere posset. At Catoni üudiuinmodeftiæ , decoris , sed maxime severitatil erar. Non divitiis cum divite , nequc factionc Cum factiofo , sed cum ftrenuo virtute , cura modefto pudore , cum innocente abftincnti.i certabat ; esse , quàm videri bonus malebat : ita quö minus gloriam petcbat, eö magis ad-fequebatur. De bel. Cai.]Pour la naissance, l'âge et l'éloquence, ces deux hommes célèbres n'avaient presque aucun avantage l'un sur l'autre : même grandeur d'âme dans tous les deux, même célébrité ; mais ils l'avaient méritée par des moyens bien différents. César s'était fait un grand nom par ses bienfaits et sa magnificence ; Caton, par son innocence : celui-Ià devait son éclat à sa douceur, à sa sensibilité ; celui-ci s'était rendu respectable par sa sévérité. César acheta [p.374] la gloire aux prix des largesses, des graces, des secours de toute espece : Caton l'obtint par une économie inflexible. L'un était l'asile des malheureux ; l'autre, le fléau des méchants. On aimait dans le premier, un caractère doux et traitable ; on estimait dans le second, une fermeté à toute épreuve. En un mot, César s'était proposé de n'épargner ni veilles ni travaux pour réussir ; de se livrer tout entier aux affaires de ses amis, même aux dépens des siennes ; de ne rien refuser de tout ce qu'il pouvait accorder avec bienséance : il desirait quelque grand emploi, le commandement d'une armée, une nouvelle guerre, où son mérite put paraître avec éclat. Mais toutes les inclinations de Caton étaient pour la simplicité, [p.375] la décence, etsurtout pour la sévérité. Il ne disputait point en opulence avec les riches, en intrigues avec les factieux ; mais en courage avec les plus braves, en retenue avec les plus réservés, en régularité avec les plus vertueux. Plus jaloux d'être homme de bien, que de le paraître, il arrivait d'autant plus surement à la gloire, qu'il la recherchait avec moins d'empressement. Voilà ce qui s'appelle peindre les hommes. J'aperçois déjà dans le premier un génie trop ambitieux et trop adroit pour ne pas arriver à la souveraine puissance ; et dans l'autre un caractère trop vertueux et trop inflexible, pour demeurer paisiblement son sujet.

Je ne vois rien, poursuivit Euphorbe, qui soit plus capable d'attacher un lecteur intelligent aux événements qu'on lui raconte que ces sortes de caractères. [p.376] En lui faisant bien connaître les principaux personnages, on lui procure le plaisir de juger lui-même leurs projets et leurs actions. Il prend parti dans leurs querelles; il s'affecte, il se passionne en faveur de celui ci, contre celui-là. Après le pathétique, c'est cette espèce d'ornement qui jette dans le récit historique le plus vif intérêt.

J'ai bien entendu parler du pathétique dans les pièces d'éloquence, interrompit Timagène ; mais je ne soupçonnais pas qu'il trouvât sa place dans l'histoire. Je lui en accorderais une tout au plus dans la tragédie et dans l'épopée.

Dans l'histoire, reprit Euphorbe, il est moins étudié, moins artificiel ; mais son effet n'en est que plus puissant, parce qu'il est soutenu de la vérité. Il consiste à recueuillir, avec soin, jusqu'aux moindres circonstances d'un fait propre à exciter la compassion, à les développer avec assez d'adresse pour faire croître successivement cette émotion, qui nous plaît même en nous arrachant des larmes. Dans la poésie, dans l'éloquence, le pathétique n'est presque qu'un enfant de l'art : ici l'écrivain n'a rien autre chose à faire, que de profiter habilement des événements, où il se présente de lui-même. [p.377] Avez-vous jamais pu lire, sans être ému, l'histoire de Coriolan dans Tite-Live, celle de Virginie, la peinture de la consternation de Rome, après la bataille de Cannes ?

Je vous avoue mon ingratitude, répondit Timagene. En faisant ces lectures, trop occupé, fans doute, de l'objet en lui-même, je n'ai jamais su aucun gré à l' des pleurs qu'il me faisait verser. Je ne songeais pas même qu'il pût y avoir quelque part. Je lui rends maintenant toute la reconnaissance que je lui dois. Je vois qu'il a eu soin de réunir les circonstances les plus capables de faire impression sur moi. Mais à propos de cela, je ne vois pas pourquoi vous avez dit tout à l'heure que, parmi les circonstances, il fallaitrecueillir jusqu'aux plus légères. Ce choix me paraît peu propre à produire un grand effet.

Celui du pathétique, répartit Euphorbe, dépend très souvent de cette attention. Un geste, un coup-d'?uil, un mot, qui par eux-mêmes ne sont rien, dans bien des occasions sont le trait perçant qui pénètre jusqu'au c?ur. [Cyrop. l. 7.] Panthée, épouse d'Abradate, [p.378]avait fait faire à son mari une superbe armure pour combattre dans l'armée de Cyrus contre Crésus. Elle ne l'avait point prévenu de ces préparatifs. Le jour même de la bataille où ce malheureux prince perdit la vie, Panthée lui apporte ce présent, et veut l'en revêtir de ses propres mains. Mais, en lui rendant ce tendre service, elle laisse, malgré elle, échapper des larmes : lorsqu'elle ne peut plus embrasser ce cher époux, elle baise encore le char sur lequel il est monté. Assurément ce sont des objets bien peu considérables que les pleurs d'une femme, et ces démonstrations de tendresse qu'elle étend jusqu'au char, qui porte son mari : ce sont néanmoins ces objets qui touchent, qui ébranlent dans ce récit.

Ce que vous venez de dire, répliqua Timagène, me rappelle ce fait singulier arrivé sous l'empereur Conrad III. Ce prince assiégeait la ville de Lansperg. Les femmes lui envoyèrent demander un saufconduit pour sortir de la ville. L'empereur l'accorda : il fit plus ; il leur permit d'emporter avec elles ce qu'elles pourraient porter de plus précieux. Qui ne croirait qu'elles se chargerent de leurs pierreries et de leurs [p.379] bijoux ? Point du tout. On les vit sortit toutes portant leurs maris sur leurs épaules. Cette anecdote est bien dans le genre dont vous parlez. Par elle-même, elle semble peu digne de la majesté de l'histoire : mais elle laisse dans l'ame un sentiment d'admiration et de tendresse qui la relève au-dessus des événements les plus sérieux.

Ajoutons à cela, poursuivit Euphorbe, que quand il s'agit d'un homme distingué, surtout dans une occasion critique, tout nous intéresse ; etdès lors rien n'est petit, rien n'est à négliger. Vasconcellos, caché dans un armoire sous un monceau de papiers, et découvert par un signe que fit aux meurtriers une vieille servante, est un objet plus frappant pour nous, que si on se contentoit de nous dire, qu'il fut trouvé dans son appartement par les conjurés, et percé de mille coups. [Ed.: Il est question ici de Miguel de Vasconcelos (ou Vasconcellos, 1590-1640), un homme d'État portugais.] Depuis le moment où le duc de Montmorency est condamné à mort, jusqu'à celui où il périt sur l'échafaud, toutes ses démarches, toutes ses actions, ses paroles surtout, ses discours, tels qu'ils sont dans l'exacte [p.380] vérité, sont autant de ressorts du pathétique, qui mettent en mouvement la sensibilité. [Ed.: Il s'agit de Henri II de Montmorency (1595-1632), exécuté à Toulouse le 30 octobre 1632.] Voyons, dans l'exemple présent, de quelle manière un habile historien a su profiter de ces secours, en racontant ce triste événement. [Ed.: Il s'agit de l'Histoire du règne de Louis XIII, roi de France et de Navarre(3 vol. in-4°, Paris: Les libraires associés, 1758), par Henri Griffet (1698-1771).]Toute la ville de Toulouse retentissait de gémissementset de pleurs. Chacun frémissoit à la vue de l'appareil tragique de l'exécution qui le préparoit : les courtisans eux-mêmes osaientparaître affligés : le peuple accourait en foule dans les églises pour prier Dieu de fléchir le c?ur du Roi. Plusieurs criaient dans les rues, grâce, grâce, miséricorde, miséricorde ; et leurs cris se faisaient entendre jusque dans l'archevêché où le Roi était logé. Le maréchal de Châtillon en prit occasion de lui dire, que les sentiments de compassion et de douleur qu'il voyait peints dans les yeuxet sur le visage de tous ceux qui l'environnaient, l'avertissaient qu'il ferait plaisir à beaucoup de personnes, s'il pardonnoit au duc de Montmorency. Je ne serais pas roi, reprit le monarque inflexible, si [p.381] j'avais les sentiments des particuliers. Le comte de Charlus avoit été chargé d'aller demander au duc, de la part du Roi, le cordon de l'ordre du Saint-Esprit et le bâton de maréchal de France. Lorsqu'il se fut acquitté de cette commission, Monsieur et cher cousin, lui dit le duc, je rends volontiers et le bâton et l'ordre à mon Roi, puisqu'il juge que je suis indigne de sa grâce. Le comte partit aussitôt pour aller chez le Roi, qu'il trouva occupé à jouer aux échecs avec M. de Liancourt. Louis avait le déplaisir de voir que celui qui jouait avec lui et tous les courtisans qui entraient dans le cabinet, ne pouvaient retenir leurs larmes. Sire, lui dit le comte de Charlus, je viens de la part de M. de Montmorency vous apporter son collier de l'ordre et son bâton de maréchal de France, dont vous l'aviez ci-devant honoré, et vous dire en même temps qu'il meurt avec un sensible déplaisir de vous avoir offensé ; et que bien loin de se plaindre de la mort à laquelle il est condamné, il la trouve trop douce par rapport au crime qu'il a commis. En prononçant ces paroles, le comte se mit à genoux ; et embrassant les pieds du Roi, qu'il [p.382]arrosait de ses larmes ; ah Sire ! lui dit-il, que votre majesté fasse grâce à M. de Montmorency. Ses ancêtres ont si bien servi les Rois, vos prédécesseurs : faites-lui grâce, Sire. Tous ceux qui étaient dans le cabinet se mirent aussi à genoux , etdemandèrentgrâce en pleurant. Non, dit le Roi d'un air chagrin, il n'y a point de grâce ; il faut qu'il meure. On ne doit pas être fâché de voir mourir un homme qui l'a si bien mérité. On doit seulement le plaindre de ce qu'il est tombé par sa faute dans un si grand malheur. Allez lui dire, ajoutat-il, que toute la grâce que je puis lui faire, c'est que le bourreau ne le touchera point, qu'il ne lui mettra point la corde sur les épaules, et qu'il ne fera que lui couper le cou. Launay, étant allé trouver le Roi une seconde fois, ceux qui étaient avec le duc de Montmorency eurent encore un moment d'espérance, qui s'évanouit à son retour.... Il me semble que vous êtes à-peu-près dans le même état que les courtisans de Louis XIII, et que vous avez peine à retenir vos larmes. Poursuivons. Launay étant revenu de chez le Roi, livra le duc de Montmorenci au grand-prévôt ; et le duc [p.383] comprit alors qu'il n'y avait plus d'espérance. Il pria le Père Arnoux et trois autres Jésuites qui l'accompagnaient, de ne pas l'abandonner, et de lui aider à [Ed.: Le Grevisse permet  la construction.] mourir chrétiennement. Son chirurgien s'étant approché pour lui couper les cheveux, le duc s'aperçut qu'il était tout en pleurs, et qu'il n'avait pas la force de lui rendre ce dernier devoir. Un historien dit même qu'il s'évanouit. Le duc lui dit : Comment vous, qui m'exhortiez si souvent à recevoir tous les maux, comme venants de la main de Dieu, vous êtes aujourd'hui plus affligé que moi ! Consolez-vous, Lucante, je veux vous embrasser, et vous dire le dernier adieu, pendant que j'ai les mains libres. Il l'embrassa en effet en le priant de se souvenir de lui. Il tendit ensuite ses bras à l'exécuteur, et voulut être lié, quoiqu'on lui eût dit que le Roi l'avait dispensé de cette ignominie. Il souffrit patiemment que l'exécuteur lui coupât les cheveux, et lui découvrit le col et une partie des épaules. Il s'avança ensuite, tenant un crucifix entre ses mains, pour aller à l'échafaud. Les portes de l'hôtel-de-ville étaient fermées ; et il n'y avoit dans la cour que le grand-prévôt avec ses archers, le [p.384] greffier du Parlement, les Capitouls et les officiers du corps de ville, qui avaient eu ordre d'assister à l'exécution en habit de cérémonie. Le duc en entrant dans cette cour, remarqua la statue de Henri IV, qui est posée au-dessus de la porte inférieure de l'hôtel de ville de Toulouse : il s'arrêta un moment pour la considérer ; et le Père Arnoux lui ayant demandé s'il desirait quelque chose : non, mon père, lui dit-il : je regardais l'effigie de ce grand monarque, qui était un très bonettrès généreux prince, de qui j'avais l'honneur d'être filleul. Allons, mon père, voici le seul et le plus assuré chemin du paradis. Etant arrivé au pied de l'échafaud, il pria un des jésuites qui accompagnaient le Père Arnoux, de faire en sorte que sa tête ne tombât point à terre, et de la recueillir, s'il était possible. Il salua tous ceux qui étaient dans la cour, et les pria de dire au Roi qu'il mourait son très humble sujet, et avec un regret extrême de l'avoir offensé. II monta ensuite sur l'échaffaud ; se mit à genoux ; baisa le crucifix, que le Père Arnoux retira de ses mains ; reçut une derniere absolution, et se recommanda [p.385] aux prieres des jésuites qui l'assistaient. Le billot sur lequel il devait recevoir le coup de la mort s'étant trouvé trop bas, il eut de la peine à s'y appuyer, à cause de la blessure qu'il avait à la gorge. Il dit à I'exécuteur d'attendre pour le frapper, qu'il se fût mis dans une situation moins douloureuse ; et lorsqu'il l'eut trouvée, frappez hardiment, lui dit-il ; et s'écria aussitôt, Seigneur Jésus, recevez mon âme. A peine eut-il prononcé ces paroles, que le bourreau lui trancha la tête d'un seul coup, pendant que tous les assistantsfondaient en larmes. Outre les détails et le choix des circonstances, ses discours mêlés dans ce récit produisent le plus grand effet sur des c?urs sensibles. Ils nous dévoilent dans cet illustre criminel une âme tranquille et grande sous le glaive d'un bourreau, et, ce qui peut être est plus difficile encore, dans l'abbatement du repentir.

Il y a longtemps, ajouta Timagène, que j'ai éprouvé pour la premiere fois, ce que peut un discours touchant pour émouvoir l'âme. Celui que Germanicus mourant adresse à ses amis m'a coûté autrefois bien des larmes. Je me le rappelle [p.386] encore avec attendrissement. [Si fato concederem, justus mihi dolor etiam adversus Deos estet, quod me parentibus, liberis, patriæ, intra juventam præmaturo exitu raperent : nunc scelere Pisonis et Plancinæ interceptus, ultimas preces pectoribus vestris relinquo : referatis patri ac fratri, quibus acerbitatibus dilaceratus, quibus insidiis circumventus, miserrimam vitam pessimâ morte finierim. Si quos spes meæ, si quos propinquus sanguis, etiam quos invidia erga viventem movebat, inlacrymabunt, quondam florentem, et tot bellorum superstitem, mulie-[p387]bri fraude cecidisse. Erit vobis locus querendi apud senatum, invocandi leges. Non hoc praecipuum amicorum munus est, prosequi defunctum ignavo questu ; sed quæ voluerit, meminisse, quae mandaverit exequi. Flebunt Germanicum etiam ignoti : vindicabitis vos, si me potius quàm fortunam meam fovebatis. Ostendite populo Romano divi Augusti neptem, eandemque conjugem meam : numerate sex libe-[p388]ros. Misericordia cum accusantibus erit, fingentibusque scelesta mandata aut non credent homines, aut non ignoscent. Tacite, Annales, lib. 2. c. 70.]Si je périssais par un accident naturel, dit ce héros, il semble que j'aurais un juste sujet de me plaindre des Dieux mêmes, qui par une mort prématurée m'enleveraient dans la fleur de la jeunesse à ma famille, à mes enfants, à ma patrie ; mais je succombe aujourd'hui sous la scélératesse de Pison et de Plancine. C'est dans vos c?urs que je dépose mes dernieresprieres. Allez rapporter à mon pèreet à mon frère, quels maux j'ai soufferts, quels pièges on m'a tendus, quelle mort cruelle a terminé la plus triste des vies. Ceux que mes espérances où les liens du sang m'attachaient, ceux même qui [p.387] ne voyaient mes succès qu'avec un ?il jaloux, donneront des larmes à mes malheurs : ils s'indigneront qu'un jeune prince au sein de la gloire, échappé à tant de hasards et de combats, soit péri par les artifices d'une femme. Que de raisons n'aurez-vous pas de porter vos plaintes au sénat, d'invoquer ses lois ! Arroser de pleurs stériles les cendres d'un ami, n'est pas le plus important des devoirs de l'amitié : c'est de se rappeller, c'est d'exécuter ses dernières volontés. Laissez les étrangers même pleurer Germanicus ; vengez-moi, vous, si vous étiez plus attachés à moi, qu'à ma fortune. Montrez aux Romains la princesse mon épouse, la petite-fille d'Auguste ; présentez-Ieur six princes, fruits de cette heureuse union : la pitié due à mes malheurs appuyera vos accusations. Si mes [p.388] ennemis s'excusent sur des ordres aussi faux que barbares, on refusera de les croire, où [Ed.: S'agit-il d'une coquille?] leur crime n'en sera pas moins condamné.Quelssentiments n'étaient pas capables de produire ces dernières paroles, s'il est vrai qu'elles aient été prononcées par Germanicus expirant ? Il faut pourtant avouer que ces sortes de discours, s'ils sont dénués de circonstances pathétiques, agitent moins vivement, que le détail de ces mêmes circonstances, quand on les supposerait arivées de tout autre secours. Il me semble encore trouver une autre différence entre les exemples que nous avons cités. Dans le détail de la mort de Germanicus, de Virginie, du duc de Montmorency, je ne me sens pas affecté de la même manière que quand on me rapporte le trait de Panthée, ou celui des femmes de Lansperg. Le premier sentiment a quelque chose de douloureux : il plaît ; mais la pitié qui l'accompagne, porte avec elle une espèce d'amertume. L'autre renferme je ne sais quoi de délicieux, et l'admiration s'y mêle avec le plus vif intérêt.

[p.389]Rien n'est plus juste, que votre remarque, repartit Euphorbe. Ce second [Ed.: Le texte original est bien second, et non pas fécond.] genre de pathétique, que les Grecs nous ont désigné sous le nom d'[grec], prouve l'empire que l'honnête et le beau ont naturellement sur nos c?urs, pour les toucher et les émouvoir. Tout ce qui est vertueux vient se peindre dans notre âme, comme dans un miroir fidèle, et nous force d'admirer et d'aimer ses traits. Peut-on être insensible, par exemple, à la beauté de ce fait raconté par Pline le naturaliste ? [L. 35, ch. 10.]Démétrius fils d'Antigone, ce fameux Polyorcetes preneur de villes, formait le siège de Rhodes. Protogène, peintre célèbre demeurait dans un des faubourgs, et se trouvait ainsi au milieu des troupes ennemies. La crainte du danger, les désordres si communs dans un camp, le bruit inévitable dans les travaux d'un siège, rien ne fut capable de lui faire abandonner son atelier ; [Ed.: La graphie de l'original est attestée chez Féraud.]et il s'occupa de son art comme auparavant. Le prince en fut instruit. Il fut curieux de le voir, et lui demanda la cause d'une tranquillité si rare : c'est que je sais, répondit l'artiste, que vous faites la [p.390] guerre aux Rhodiens, et non pas aux arts. Cette réponse eut tout l'effet qu'on en pouvait attendre. Démétrius fit placer une garde autour de l'atelier du peintre, pour le mettre en sureté ; et lui-même, il allait souvent, pendant le siège, admirer les chef-d'?uvres de son pinceau.

Je vous avoue, répliqua Timagene, que ce dernier pathétique me plaît davantage que l'autre. Le premier me paraît un peu anglais : celui-ci au contraire me flatte agréablement en me faisant retrouver dans moi-même les plus beaux principes de la vertu. Cet avantage se rencontre souvent aussi dans les réflexions que fait l'historien, et dans les anecdotes frappantes qu'il rapporte à propos.

Les unes et les autres, reprit Euphorbe, sont d'un grand secours dans le récit historique, pourvu que les anecdotes soient utiles, et que les réflexions soient vraies. Convient-il à la dignité de l'histoire de rapporter des événements détachés de l'objet principal, s'ils n'apprennent rien, et par la seule raison qu'ils ont quelque chose d'amusant ou de singulier ? Ces sortes de faits doivent être de quelque utilité à l'auteur, ou du moins au lecteur.[p.391]À celui-là, en lui fournissant les moyens de mettre dans un plus beau jour le génie de quelques particuliers, ou d'un peuple entier ; à celui-ci, en lui faisant naître des idées conformes à la vertu et aux bonnes m?urs, ou en lui dévoilant les vices et ses défauts des hommes, pour lui apprendre à s'en garantir. Comme c'est là le plus grand fruit de l'histoire et son principal but, tout ce qui peut produire cet effet a un droit assuré d'y être admis. L'abbé de Saint-Réal, dans ses discours sur ce genre de littérature, nous montre quel fond inépuisable de réflexions fournissent ces anecdotes, pour nous aider à connaître le c?ur de l'homme, et à sonder ses derniers replis. Sans m'arréter ici aux exemples qu'il cite en assez grand nombre, et que vous pouvez consulter, je me contente de vous en rapporter deux ou trois, que j'ai lus depuis peu dans quelques ouvrages modernes. Jagellon Roi de Pologne faisait la guerre à l'ordre Teutonique. [Ed.: Il s'agit de Sigismond Ier le Vieux (1467-1548),roi de Pologne, membre de la dynastie Jagellon, qui mena la guerre entre la Pologne et les Chevaliers teutoniques (l?ordre de la Maison de sainte Marie des Teutoniques) entre 1519 et 1521.] Comme il entendait la messe, on vint l'avertir coup-sur-coup que l'armée des chevaliers avançait, et que déjà elle n'était pas bien loin. Le Roi, sans s'émouvoir, continua ses prières jusqu'à la fin du sacrifice. Les ennemis voyant [p.392] que les Polonais ne s'ébranlaient point, crurent qu'ils avaient peur, et leur grand maître députa au Roi de Pologne deux chevaliers, qui lui présentèrent deux épées nues et ensanglantées, en lui disant : [Fastes de la Pol. par M. Contant Dorville.]Notre chef ne craint point de vous fournir des armes, pour vous inspirer plus de courage, sur le point d'ouvrir le combat. Si le terrain où vous campez vous paraît trop étroit et trop serré pour faire vos man?uvres, nous consentons à reculer quelques pas. Jagellon, reprend l'auteur, ne daigna pas s'offenser de cette bravade. Je suis surpris, répondit-il aux députés, que votre grand maître se presse si fort de me rendre les armes. Je reçois celles que vous me présentez, avec plaisir, et j'en tire un favorable augure pour le succès de cette journée. En effet, jamais audace ne fut punie plus cruellement. De cent quarante mille soldats, dont était composée l'armée teutonique, cinquante mille restèrent sur le champ de bataille, entre lesquels on compta le grand-maître [p.393]et trois cents chevaliers ou commandeurs, outre quatorze mille prisonniers. Si l'historien s'était borné, comme il pouvait le faire, à rapporter les dispositions et le succès du combat, nous aurions moins bien connu le caractère du Roi de Pologne, et nous aurions perdu les leçons secrètes que nous donnent le pieux et l'héroïque sang-froid de ce prince, et la juste punition d'une fanfaronade tout à fait déplacée.

Il y a véritablement une epece de satisfaction, interrompit Timagène, à voir humilier ces hommes avantageux, dont le mérite assez communément ne consiste que dans l'admirable opinion qu'ils ont d'eux-mêmes. J'ai eu du plaisir ces jours-ci à lire, dans un journal bien écrit, un trait sur M. de Turenne, moins sérieux que le vôtre, mais qui est bien dans le même genre. [An. litt. 1770, feuille 21.]Un petit maître étoit assis sur le théâtre à côté du grand Turenne, à lui seul inconnu. Il s'avisa par gentillesse de lui arracher son chapeau, et de le jetter par terre. Quelqu'un l'avertit dans ce moment, qu'il ignoroit sans doute à quel [p.394] homme il se jouoit ainsi : que c'étoit le vicomte de Turenne. Celui-ci cependant ramassa tranquillement son chapeau, et se contenta de dire à ce jeune sot, qui s'épuisoit en excuses sur ce qu'il l'avoit pris pour un autre ; eh ! Monsieur, quand ç'eût été tout autre, votre procédé n'en seroit pas plus louable. Cette scene, à mon avis, étoit plus capable d'instruire, que la piece à laquelle on étoit venu assister. Elle faisoit toucher au doigt à quels dangers s'exposent l'orgueuil  et la fatuité, qu'accompagnent d'ordinaire l'imprudence et l'étourderie. Elle nous montre d'ailleurs toute la noblesse d'une grande ame, trop élevée au-dessus de pareilles sottises [Ed.: La graphie n'est pas attestée dans les dictionnaires de référence.] pour s'en irriter et vouloir s'en venger [Ed.: La graphie n'est pas attestée dans les dictionnaires de référence.]. Les meilleures instructions sont celles qu'on puise dans la conduite des hommes. Certains traits de générosité du chevalier Bayard, la réponse qu'il fit en mourant au connétable de Bourbon, sont des leçons qui laissent des traces plus profondes encore dans le coeur, que dans l'esprit. Je n'oublierai jamais celle que Canut, Roi d'Angleterre, donna un jour à ses courtisans. Ce prince étoit sur le bord de la mer. Un flatteur s'avisa de [p.395] l'appeller le Roi des Rois, le souverain de la terre et des mers. Le héros, sans rien répondre, s'assit sur la grève. Un moment après, voyant la marée monter, il apostropha ainsi la mer : « La terre où je suis est à moi ; et toi-même tu es soumise à ma domination. Je te commande de n'avancer pas plus loin, et de respecter les pieds de ton Roi. » Cependant le flux peu respectueux n'obéissoit point et mouilloit déjà les pieds du monarque. « Vous voyez, dit alors Canut en se tournant vers les seigneurs de sa suite, comment je suis maître de la mer. Apprenez par-là ce que c'est que la puissance des Rois de la terre, et qu'à proprement parler, il ne faut appeller Roi que ce grand Dieu, par qui le ciel, la terre et la mer sont gouvernés. »Après ces mots, il alla dans l'église de S. Pierre mettre sur la tête du crucifix un diadème, dont il se servoit, et ne voulut plus le reprendre. Cependant ce Canut n'étoit ni un visionnaire, ni un imbécile.

Si j'entreprenais d'écrire l'expédition de M. de Montcalm, poursuivit Euphorbe, je [p.396] n'oublierais pas l'instruction que reçut d'un Cacique [Ed.: Cacique est le « nom qu'on donnoit aux Princes dans le Mexique et dans quelques régions de l'Amérique », selon le Dictionnaire de l'Académie (1762).] cet excellent officier dans un moment de colère, à laquelle il s'était livré contre sa coutume. « Tu es maître, dit l'indien, et tu te fâches ! » Quels traits de lumière partent de ce peu de mots ! Il n'est presque point d'anecdote, qui puisse entrer en parallèle avec celle-là, si ce n'est peut-être la réponse de M. Fabert, depuis maréchal de France, à M. de Cinqmars. [Ed.: Il s'agit de Abraham (de) Fabert d'Esternay (1599-1662), lieutenant général puis maréchal de France, et de Henri Coiffier de Ruzé (1620-1642), marquis de Cinq-Mars, qui mena une conspiration contre Richelieu.]

Vous parlez sans doute, reprit Timagene, de celle que ce brave et vertueux guerrier fit au grand écuyer, lorsque ce dernier lui fit part de la conspiration qu'il avait formée contre le cardinal de Richelieu, et qu'il voulut l'engager dans ce complot. Vous m'obligeriez de me la rappeller ; car je vous avoue qu'il ne m'en reste plus qu'un souvenir confus.

Elle mérite assurément, repartit Euphorbe, de n'être point oubliée ;car elle met dans tout son jour la franchise de ce grand homme. La voici : [Histoire de Louis XIII, tometroisième.]J'ai pour maxime d'entrer dans les intérêts de mes amis, jamais dans leurs passions. [p.397] Quiconque me méprise assez , pour exiger de moi ce que je crois contraire à mon honneur et à mon devoir, me dispense par cette insulte des égards et de la considération que je lui dois. [Ed.: Dans l'original, les guillemets initiaux manquent.]

Si j'étais disciple de Pythagore, continua Timagène, je me persuaderais que l'âme du chevalier Dayard était venue animer le corps de M. Fabert, tant je trouve de ressemblance entre les vertus de ces deux grands hommes. Même droiture, même fidélité, même franchise : et tout cela se montre dans la réponse que vous venez de rapporter. Quand on a de pareilles anecdotes à raconter, il est sage, je crois, de supprimer toutes réflexions. Le simple récit en fait naître assez : ce qu'on pourrait ajouter ne ferait que distraire, etralentir l'impression naturelle des objets.

N'avez-vous pas remarqué, ajouta Euphorbe, ce qui arrive souvent dans la conversation ? Si un particulier dit un bon mot, et qu'il s'avise d'en rire le premier, la compagnie garde le sérieux. La plaisanterie ne réussit que quand celui qui en est l'auteur, paraît n'y prendre presque aucune part. Il en est de même dans ces saillies de génie ou de vertu, dont nous parlons. On s'indispose [p.398] contre un historien, qui veut nous endoctriner mal-à-propos. Mais il est des événements, des détails même d'une nature toute différente. Ils demandent d'être éclaircis ; et d'ailleurs tous les lecteurs ne sont pas toujours capables de tirer les conséquences des faits qu'on leur met sous les yeux. Dans ces circonstances, l'historien remplit son objet lorsqu'il entremêle dans son récit quelques réflexions propres à lui donner du jour. Mais pour cela, il faut qu'elles soient vraies : car, comme dit un auteur, [Père Bouhours, Manière de bien penser dans les ouvrages d'esprit..]rien n'est plus irrégulier que de penser faux sur des événements véritables. Rien de plus vrai, par exemple, que celle-ci : communi naturæ vitio fit, ut latitantibus et incognitis rebus mugis confidamus et vehementius exterreamur [Caesar de bello civ. lib. 2.]. Il suffit en effet de consulter l'expérience, pour convenir que c'est une faiblesse naturelle à presque tous les hommes, de s'alarmer plus vivement ou de se rassurer davantage dans les événements dont ils ignorent les causes, que dans tout autre.

[p.399]La réflexion de votre auteur, répliqua Timagène, m'afflige : elle est humiliante pour l'humanité. J'aime mieux celle de Valère Maxime, [Ed.: Valère Maxime (Valerius Maximus, premier siècle après J.-C.), historien et moraliste romain.] à l'occasion de Tigranes Roi d'Arménie, dans l'entrevue qu'il eut avec Pompée, après sa défaite. [Val. max. l. 5. c. 1.]Ce prince s'étant jeté aux pieds de son vainqueur, celui-ci le releva, et lui rendit sa couronne, jugeant, dit l'historien, qu'il était aussi beau de faire des Rois, que de les vaincre : aeque pulchrum esse judicans et vincere reges et facere.

Je sais, poursuivit Euphorbe, qu'on peut, sans vous déplaire, n'être pas toujours de votre avis. Ainsi, je ne crains point de remarquer que la réflexion de Valère Maxime porte avec elle un air d'appareil et des prétentions à l'esprit, que n'a point celle de César. L'une semble se proposer d'instruire son lecteur, l'autre de célébrer son auteur. Et vous conviendrez que l'utilité est le plus grand mérite d'une réflexion. Nous en avons une dans Tacite où cet avantage est frappant. Après avoir remarqué avec quelle adresse Agricola avait su se ménager sous [p.400] l'empire de Domitien, et adoucir le caractère farouche et sanguinaire de ce tyran, l'historien ajoute : [Sciant quibus moris illicita mirari, posse etiam sub malis principibus magnos viros esse, obsequiumque ac modestiam, si industria ac vigor adsint, eò laudis excedere, quò plerique per abrupta, sed in nullum reipublicae usum, ambitiosâ morte inclaruerunt. In vitae Agric. cap. 42.]Que ceux qui bornent leur admiration aux entreprises audacieuses et téméraires, apprennent, par son exemple, qu'il peut y avoir de grands hommes sous de mauvais princes, et que la soumission et la modération, si elles sont soutenues d'une vigueur et d'une activité propres aux grandes affaires, peuvent arriver au même point de gloire où sont arrivés la plupart des autres, par des, procédés hardis etviolents, et par une mort éclatante, mais inutile à la république. L'auteur nous présente ici le plus beau fruit du sujet qu'il traite. C'est avec le même succès que l'abbé de Vertot, après avoir peint l'obstination de D. Sebastien à faire la guerre en Afrique, contre l'avis de son conseil, insère ce peu de mots dans son récit : [Révolution de Portugal.]Comme si la souveraine [p.401] puissance donnait une souveraineté de raison. Ce sont là des leçons utiles et bien placées.

Vous mériteriez-bien en effet, reprit Timagène, que je prisse un peu d'humeur contre vous. Vous faites main basse impitoyablement sur tout ce qui a quelque apparence d'esprit. Vous voulez donc le bannir entierement de l'histoire ?

Je ne dis pas cela, répondit Euphorbe. Je ne prétends point exclure le morceau que vous avez cité de Valère Maxime, ni même le condamner. J'établis seulement une comparaison entre les deux phrases dont il s'agit ; et je crois que celle de César mérite mieux le nom de réflexion, que celle de Valère Maxime. Changeons les livrées de cette dernière ; elle trouvera sa place parmi les pensées, qui sont un des principaux ornements du récit historique : et celle que vous venez de rappeler, a droit assurément d'être distinguée parmi les plus belles. Cela n'est-il pas suffisant pour faire ma paix avec vous ?

Vous la faites un peu en vainqueur, repartit Timagène. Mais je renoncerais plutôt à tous les écrivains du monde, que d'être en guerre avec vous. Quelque [p.402] nom que vous donniez à ce qu'a dit Valère Maxime, dès que vous l'admettez dans l'histoire, je suis content. Ce sera donc une pensée, et même une belle pensée.

À Dieu ne plaise, poursuivit Euphorbe, que je bannisse de l'histoire cette espece d'ornement. Elle y produit le même effet que les fleurs dans un vaste parterre. On varie, on releve un récit trop sérieux ou trop uniforme, par quelques pensées nobles, délicates, pathétiques, ou même sublimes : car, comme nous l'avons déjà remarqué après le Père Rapin, le grand dans l'objet joint à la simplicité dans l'expression, forme souvent le sublime ;et ces deux choses conviennent parfaitement au récit historique. D'où vous conclurez aisément que ces sortes de pensées dont nous nous sommes déjà entretenus, peuvent trouver place dans l'histoire, et qu'on peut leur appliquer tout ce que nous en avons deja dit en général.

Je viens de lire, reprit Timagène, dans une description du triomphe de Constantin, après sa victoire sur Maxence, une pensée bien noble et bien frappante, à l'occasion de la tête du tyran que l'on portait dans ce triomphe.

[p.403] [Suberat adhuc saevitia, et horrendae frontis minas mors ipsa non vicerat. Nazaire, panég. de Const. le Grand.]Dans ses yeux éteints, dit l'orateur, on démêlait encore la barbarie et la cruauté ; et la mort même n'avait pu adoucir l'air farouche et menaçant de son front.

Cette pensée, repartit Euphorbe, figureraitaussi bien dans une histoire que dans un panégyrique. Elle est pleine de grandeur et de majesté, sans avoir d'enflure. Elle n'a point l'affectation de celle de Florus, dans sa description de la bataille de Tarente. Non content d'avoir dit des soldats tués dans ce combat, [Relictae in vultibus minae, et in ipsâ morte ira vivebat.]leur front portait encore un air menaçant, il ajoute, et leur fureur vivait après leur mort. Celle-ci m'en rappelle une autre de Paterculus, qui est à peu près dans le même goût. À l'occasion du corps de Pompée inhumé sur le rivage, et couvert d'un peu de sable, il s'exprime ainsi ; [In tantum in illo riro discordante for-[p404]tunâ, ut cui modò ad victoriam terra defuerat, deesset ad sepulturam. Vel. Paterc. lib. 2.]dans ce grand'homme la fortune fut bien peu d'accord avec elle-même. Cette même terre, qui peu de temps auparavant, [p.404] n'avait pas suffi à ses victoires manquait alors à sa sépulture. Voilà bien de la recherche ; mais, est-ce là du beau ? Au reste, pour vous avouer mon goût particulier, les pensées dont je fais le plus de cas, sont celles qu'on nomme délicates.

Si j'ai bonne mémoire, interrompit Timagène, nous avons dit que la pensée délicate était celle qui procurait à l'esprit un charme secret, en lui faisant concevoir beaucoup plus qu'elle ne semblait exprimer. [Ed.: Voir le cinquième entretien, pages 267-268. Il sera question à nouveau de la pensée délicate au onzième entretien, pages 565-566.] Vous-en rappelleriez-vous quelques-unes de ce genre ?

Elles ne sont pas fort communes, répondit Euphorbe. Tacite nous en fournira un exemple. En parlant de Galba, il dit ; [Major privato visus dum privatus fuit ; [p405] et omnium consensu capax imperii, nisi imperasset.]Tant que ce prince fut simple particulier, il parut au-dessus de son état ; et tout l'univers l'eut jugé digne du trône, s'il n'y fut jamais monté. C'est ce qu'a répété un de nos poètes à l'occasion de Henri III.

Telle brille au second rang, qui s'éclipse au premier.

[p.405]Je me rappelle encore d'avoir vu quelque part cette pensée, au sujet de Louis XIV. Il ne fait la guerre, que pour rendre les peuples heureux, en se les asujettissant, et il a trouvé dans la victoire quelque chose de plus glorieux que la victoire même. Il ne faut qu une attention médiocre, pour appercevoir la richesse et la fécondité de ces pensées. Celle de Tacite, par exemple, me fait concevoir que des talentset des vertus propres à établir la réputation d'un particulier, ne suffisent pas à un souverain : elle m'apprend encore que le desir de s'avancer porte souvent les hommes à une espèce d'héroïsme, dont ils ne sont plus capables, lorsqu'ils ont obtenu l'objet de leurs v?ux.

Ajoutons donc aussi, répliqua Timagène, que ces sortes de pensées ornent la diction, et qu'elles sont une des principales sources de la beauté du style  [Ed.: L'ommission de du, dans l'original, est corrigée dans les errata de l'édition originale, en fin du volume.]; et combien d'ouvrages historiques doivent au style leur principal succès !

Ce succès n'a rien d'étonnant, dit Euphorbe, si le style a les qualités que [p.406] demande Cicéron : [Nihil est in historiâ purâ et illustri brevitate dulcius. Lib. de clar. orat. c. 120.] s'il est clair, s'il est noble, s'il est concis, il porte avec lui un charme invincible. À ce que dit ici l'orateur Romain joignons une autre qualité ; celle d'être proportionné au sujet que l'on traite, c'est-à-dire, vif et animé dans les effets des passions violentes ; léger dans les sujets riants ; rapide et coupé dans ceux où l'action est prompte et intéresse par sa célérité ; mais jamais affecté ni ampoulé.

Je crois avoir lu dernièrement, reprit Timagène, un morceau d'histoire bien propre à servir d'exemple dans cette espèce de style rapide, dont vous venez de parler. Je vais le chercher dans l'auteur : vous en jugerez vous-même. Il s'agit de la conquête de la Normandie toute entière, faite par Charles VII, Roi de France, sur Henri VI, Roi d'Angleterre. Le Roi n'eut besoin que de treize mois pour terminer cette expédition, et l'historien n'emploie que trois pages pour la raconter. [Révolutions d'Angleterre, t. 2.]Brezé, dit-il, prit d'abord le Pont-de-l'Arche ; Robert [p.407] de Beuil, surnommé Floquet, bailli d'Evreux, prit Conches et Verneuil. Un meunier qu'un anglais bâtit, livra cette dernière place, l'une des plus fortes de la province. Sur quoi Charles ayant partagé ses troupes en divers petits corps, les fit entrer en même temps dans le pays par divers endroits, sous la conduite du Connétable, des ducs de Bretagne et d'Alençon, des comtes de Dunois, de Clermont, d'Eu, de Nevers, de Saint Pol, qui, en peu de mois, réduisirent sous l'obéissance du Roi tout ce qui ne demandait pas sa présence. Pendant ce temps-là, ce monarque formait une armée à Louviers, où le Roi de Sicile et le duc du Maine l'étaient venu joindre avec leurs troupes auxquelles le comte de Dunois, qu'il fit son lieutenant-général, ayant aussi joint les siennes, on marcha vers Rouen, que le Roi avait résolu d'assiéger. Rouen était bien pourvu d'Anglois : le régent y était en personne, et Talbot, qui valait une armée, s'y était renfermé avec lui : mais à la vue du Roi légitime, les habitants étant entrés en différend avec les anglais, se cantonnèrent, traitèrent avec Charles, et se mutinant enfin [p.408] tout-à-fait, poussèrent la garnison, et l'obligèrent à se renfermer dans le vieux palais, où le comte de Dunois l'ayant attaquée, elle se rendit par composition après quelques jours de résistance. Le duc de Sommerset se retira avec les siens en basse-Normandie, et Talbot demeura en otage de cinquante mille écus d'or que le Régent devait payer au Roi par un des articles de la capitulation. Charles ayant fait son entrée dans Rouen, poussa ses conquêtes au pays de Caux, où Harfleur l'arrêta ; mais il le prit, et le reste plia devant lui. L'hiver qui se faisait sentir, n'empêcha pas l'armée victorieuse, animée par l'exemple de son Roi, de passer la seine et d'assiéger Honfleur, où un gouverneur opiniâtre soutint le siège assez longtemps. On prit la place par composition le dix-huitième de février. La bataille de Formigny, hâta la prise de ce qui restait de villes à réduire en basse-Normandie, et abrégea fort la conquête. Le Connétable et le comte de Clermont s'étaient réunis à propos près de cette bourgade, située entre Carentan et Bayeux, pour s'opposer à Thomas Tyrel, nouvellement arrivé d'Angleterre[p.409] avec environ trois mille hommes, auxquels s'étant joint d'autres troupes tirées des garnisons d'alentour, il s'en était formé une armée, qui tenait la campagne etreprenait des villes. Lisieux et Valognes avaient reçu Tyrel, qui menaçait de plus grands progrès, lorsque le comte et le Connétable l'ayant heureusement rencontré au lieu que je viens de nommer, quoique beaucoup inférieurs en nombre, lui livrèrent bataille, le défirent, lui tuèrent près de cinq mille hommes, en prirent quatorze cent prisonniers, du nombre desquels il fut lui-même, et ne perdirent que six soldats, circonstance qui fit passer cet événement pour miraculeux. Cette journée fut le coup fatal qui acheva de ruiner les forces des anglais en Normandie. De Formigny l'armée victorieuse se rendit à Caen, où le Roi se trouva, et rassembla toutes ses troupes, la prise de cette ville étant une affaire décisive, qu'il ne fallait pas laisser languir. Le duc de Sommerset défendit Caen en personne, comme il avait défendu Rouen, et le rendit de même par composition. Après quoi peu de places résistèrent, hormis Cherbourg, qu'on [p.410] attaqua la dernière ; mais qui capitula enfin comme les autres, après un mois de siège, par lequel finit la conquête, environ le milieu du mois d'août de l'année 1450. Assurément cet historien a été plus heureux que Pellisson-Fontanier ; car il a trouvé un Pégase assez prompt pour suivre son héros. [Ed.: Il s'agit de Paul Pellisson-Fontanier (1624-1693), homme de lettres français, et auteur d'une Histoire de l?Académie française depuis son établissement jusqu?en 1652 (2 vols., 1653).]

Sa course serait encore plus rapide, repartit Euphorbe, si ses phrases étaient un peu moins longues : et peut-être par làremarquerait-on moins aussi quelques négligences dans l'expression, qui font peine dans ce morceau. Au surplus, cette rapidité de style n'est avantageuse que dans certains cas particuliers. Les autres qualités dont nous avons parlé, sont d'un usage plus ordinaire. Il n'est point de récit qui ne doive avoir un caractère particulier, analogue au sujet qu'il détaille, et c'est surtout par ce rapport qu'il plaît à l'imagination. Les muses d'Hérodote auraient plus de grâce, si elles étaient moins ornées et moins verbeuses : Thucidide au contraire, n'a rien de superflu : mais je vois peu de modèles plus parfaits en ce genre que César [De bello Gal. lib. 2.], surtout dans le récit qu'il [p.411] nous fait de son expédition contre les Belges, et [De bello civ. lib. 3.] dans la description de cette fameuse journée, qui lui soumit Pompée et l'univers. Quelle noble vivacité, quelle chaleur de style, et en même temps quelle exactitude ! Quelle clarté et quelle sagesse ! C'est un mérite bien rare, que de savoir exécuter et raconter parfaitement d'aussi grandes choses. Mais, si je ne me trompe, j'entends un équipage qui entre dans la cour. Voilà encore quelqu'importun qui vient nous interrompre.

Allez, reprit Timagène, recevoir votre compagnie. Je vais m'amuser ici à relire les deux endroits de César que vous venez de citer, et je vous rejoindrai après les premiers compliments.