TROISIÈME ENTRETIEN.Ornements du récit.

Sur le soir, Euphorbe etTimagène allèrent se promener le long d'une terrasse qui dominait sur une vaste prairie entrecoupée de quelques ruisseaux.
          Elle était partagée en deux par une grande route. Dans le lointain des [p.69] collines médiocrement élevées, et parsemées de plusieurs villages, bornaient agréablement la vue. À droite et à gauche, l'?ildécouvrait des jardins et des parterres émaillés de fleurs. Charmé de ce spectacle, Timagène se retourne vers son ami, et d'un air animé ; en vérité, lui dit-il, attribuer au
          hasard cette superbe ordonnance, c'est bien parler et raisonner soi-même au hasard.

Dites plutôt, reprit Euphorbe, c'est parler le langage des passions et du vice. Mais permettez-moi ici une autre réflexion. Ces
          mêmes objets, qui nous enchantent, dans quelques mois d'ici, seront
          aussi tristes et aussi hideux qu'ils sont charmants aujourd'hui. Vous le voyez ; tout dans la nature a
          besoin d'un peu d'ornement pour mériter l'attention des gens de goût, et les ouvrages d'esprit plus que toute autre chose.

Vous avez raison, lui dit Timagène : La bergère

En un beau jour de fête De superbes rubis ne charge point sa tête ;

Mais elle

 Cueille en un champ voisin les plus beaux ornements ; [Boileau, Art poétique, chant
                    2.] [Ed.: Ce passage de l'Art poétique compare le genre poétique de
                l'idylle à une bergère : « Telle qu?une Bergère, au
                plus beau jour de fête, / De superbes rubis ne charge point sa
                tête, / et sans mêler à l?or l?éclat des diamants, / Cueille en
                un champ voisin ses plus beaux ornements : / Telle, aimable
                en son air, mais humble dans son style, / Doit éclater sans
                pompe une élégante idylle. / Son tour simple & naïf n?a rien
                de fastueux, / et n?aime point l?orgueil d?un vers présomptueux. »
                (Boileau, Art poétique, 1674, (voir bibliographie), chant II, lignes
            1-8.).]

[p.70]et ce négligé champêtre dans lequel elle se montre, ne laisse
          pas d'ajouter à ses grâces naturelles. Que voulez-vous conclure de là ?

Que le récit, répondit Euphorbe, ne peut se passer d'une certaine
          parure, qui fait son plus grand prix. Lorsque j'interroge mon
          jardinier sur une aventure du village ; c'est un homme de bon
          sens ; il m'expose fort bien le fait ; mais le ton maussade,
          qui accompagne tout ce qu'il dit, les répétitions éternelles des mêmes
          termes et des mêmes phrases, sont si fatiguantes, que j'aimerais mieux avoir toujours ignoré l'histoire qu'il me conte, que
          d'en avoir acheté la connaissance, au prix de l'ennui qu'il me cause.

Cependant, repartit Timagène, j'entends dire tous les jours, que la
          nature est belle dans sa simplicité : qu'elle l'emporte
          infiniment sur l'art. Cette maxime a même l'autorité d'une loi dans
          les belles-lettres et dans les arts. [Ed.: Timagène renvoie-t-il de
            manière générale à l'imitation de la belle nature comme principe des
            arts, principe au centre de l'essai de l'Abbé Batteux sur Les Beaux-arts réduits à un même principe de
            1746, où bien à un principe plus spécifique ?]

Vous dites fort bien dans sa simplicité, interrompit Euphorbe ;
          mais non pas dans sa négligence et sa grossièreté. La même Nature dont la main conduit dans la prairie un
          ruisseau plus transparent que le cristal, dépose dans le lac [p.71] de Camarine, ce limon fétide, ces eaux
          bourbeuses qui portent l'infection dans tous les lieux d'alentour.
          L'art est vaincu par la nature, lorsqu'il est en guerre avec
          elle ; lorsqu'il veut l'éclipser, et prendre sa place. C'est un rebelle alors, qui s'oublie. Né
          pour la servir, il ne doit point usurper ses droits. L'harmonie est
          parfaite, lorsqu'il ne cherche qu'à relever son prix. L'art ne réussit
          jamais mieux, que quand il ne se laisse point appercevoir. [Ed.: Une instance du principe 'ars est celare artem'
            formulé par Ovide dans son Ars
            Amatoria.] Semblable à ces ressorts, qui font mouvoir les
          machines d'un grand théâtre, il est l'auteur de tout le jeu, dans le
          temps où il se cache avec le plus de soin. Le détail des ornements qu'exige le récit, achèvera de vous convaincre, qu'ils lui sont nécessaires. Un des
          premiers et des plus indispensables, à mon avis, c'est la variété. 

Je me souviens, reprit Timagène, de ce qu'à dit, je ne sais quel auteur, 

L'ennui, naquit un jour de l'uniformité. [Ed.: La phrase se trouve chez Antoine Houdar de la
                Motte : « C?est un grand agrément que la
                diversité. / Nous sommes bien comme nous sommes. / Donnez le
                même esprit aux hommes, / Vous ôtez tout le sel de la société. /
                L?ennui naquit un jour de l?uniformité. » Voir La
                Motte, « Les Amis trop d?accord », dans : Fables nouvelles, 1719 (voir bibliographie), livre IV, fable 15, p. 260-262, 262. Ces
                cinq vers forment la morale finale de la fable. Le vers cité par
                Bérardier l'est aussi par Marmontel, dans son
                « Avertissement » aux Éléments de
                  littérature, 1787 (voir bibliographie), p. 33.]

C'est elle qui vient enfin à bout de nous détacher des plus belles
          choses. Le monarque se dégoûte de la magnificence et des plaisirs qui assiègent tous les jours son trône : le financier cesse d'admirer [p.72] l'or qui
          l'environne, parce qu'il en est trop souvent ébloui : dans ces
          objets, comme dans mille autres, le terme de la nouveauté est le terme
          du plaisir. Cette espèce de contagion, s'étend jusqu'aux chef-d'?uvres de l'art.
          L'habitude nous rend insensibles à ceux qui sont sans cesse sous nos yeux, tandis qu'ils font l'admiration de l'étranger, que notre
          indifférence irrite autant qu'elle l'étonne. Cette inconstance me paraît prouver clairement que nous sommes faits pour chercher
          toujours le vrai bien, sans jamais le trouver sur la terre.

Nous tombons insensiblement dans la morale, mon cher, interrompit
          Euphorbe, et nous oublions notre objet. Quoi qu'il en soit de cet amour
          du changement, un auteur doit s'y conformer, s'il veut réussir, etjeter de la variété, soit dans les faits qu'il rapporte, soit dans
          le style qu'il emploie.

Dans les faits, repartit vivement Timagène ? Comment
          l'entendez-vous? Lorsque j'écris, ne suis-je pas obligé de rapporter
          les événements tels qu'ils se sont passés ? et s'ils ont trop de ressemblance, suis-je le maître de les
          dénaturer, pour les rendre plus variés ?

Non, sans doute, répondit Euphorbe ; [p.73]
          Mais je pense, que sans cela, on peut encore y répandre de la variété.
          La nature ne suit-elle pas des règles inviolables dans la production des plantes ? Rien n'est
          plus varié néanmoins, que le spectacle qu'elle nous offre dans une
          riche campagne. Distinguez avec moi deux sortes de récits ; l'un,
          fruit de l'imagination, est une pure fiction, ou s'unit avec
          elle ; l'autre, n'a de fondement que l'austère vérité. Dans la premièreespèce, l'auteur assurément est inexcusable, s'il donne trop de conformité à
          des événements qu'il est le maître d'inventer à son gré, en tout, ou du
          moins en partie. C'est à lui à rassembler des matériaux qui ne
          présentent pas toujours le même objet à la vue. Virgile est un modèle
          achevé dans ce genre. Quoi de plus uniforme en soi, que les voyages d'Énée, depuis les côtes de la Troade, jusqu'aux rivages de
          Carthage. Le poète cependant fait donner à ce détail des grâces, par les
          épisodes qu'il y répand. C'est une riche broderie, sous laquelle il
          déguise une étoffe commune. Dans la Thrace, l'aventure de Polydore nous cause une religieuse horreur : dans
          les îles des Strophades, les Harpies forment une scène plus
          amusante : celle [p.74] d'Andromaque, qui
          lui succède, fait renaître ces sentiments de tendresse et de compassion, qui ont tant de charmes : enfin la
          terrible description du mont Etna et de Polyphème qui l'habite, trouve encore un ornment dans la triste
          situation d'Achemenides, abandonné sur ces rochers, et dans le discours pathétique qu'il adresse aux Troyens. 

Puisque vous faites tant valoir le troisième livre de l'Énéide, ajouta Timagène, en riant, je me déclare moi, pour le cinquième ; et je prétends que le poète n'y montre pas moins d'adresse et de goût, que dans le vôtre. Des voyages présentent
          naturellement des objets qui se succèdent, sans se ressembler ;
          mais dans des jeux et des combats, il en est tout autrement. Un vainqueur
          l'emporte sur un, ou plusieurs vaincus. Voilà en deux mots tout leur
          succès. L'imagination riche et féconde de notre poète a fait disparaître cette monotonie. Dans le combat des vaisseaux, la victoire
          échappe à Gyas, par la timide précaution de son pilote et par son propre emportement ; dans celui de la course,
          l'adresse de Nisus fait passer à Euryale, son ami, le prix qu'un [p.75] accident imprévu lui avait enlevé à lui-même, et qu'il semblait d'abord qu'on ne pouvait lui disputer. Le prix du pugilat paraît assuré au Troyen Darès ; il triomphe déjà de ne point
          trouver d'adversaire, qui ose se mesurer avec lui ; mais sa
          présomption est sévèrement punie par le vieillard Entelle. Enfin l'exercice de la flèche a une issue encore plus singulière : tous les combattants y ont part à la victoire :
          le premier, perce l'extrémité de l'arbre ; le second, coupe la
          corde ; et le troisième, atteint l'oiseau dans les airs. Aceste, qui ne peut plus
          prétendre au prix, mérite d'être couronné à cause du prodige dont les
          Dieux récompensent ses efforts. Ces différents spectacles sont terminés par un autre moins pénible et plus amusant. C'est le magnifique carrousel de la jeune
          noblesse de Troye. Avouez que cela vaut bien vos Harpies et votre Polyphème. 

J'avouerai tout ce qu'il vous plaira, répliqua Euphorbe, et bien loin de contester avec vous là-dessus, j'ajouterai à
          vos réflexions, que ce livre avec celui qui le précède, renferment tout ce qui ne nous enchante que trop sur[p.76] nos théâtres. Dans le quatrième, j'assiste à une action tragique, qui m'arrache des
          larmes ; le cinquième, est une espèce de comédie agréablement diversifiée ; et le sixième, par la magnificence de ses machines, repond assez bien à
          nos Opéra. [Ed.: Le pluriel du mot opéra pouvait s'écrire, au dix-huitième siècle, avec ou sans
            -s final.] Comparez maintenant cette riche composition,
          avec celle du versificateur de Cordoue. Son poème, si vous en exceptez
          le huitième et le neuvième livre, n'est qu'un tissu de guerres
          continuelles, pompeusement racontées. [Ed.: Il est
            question ici, sans doute, de la Pharsale de
            Lucain, poète romain né à Cordoue.] Mais sans nous arrêter
          plus longtemps à un principe, qui n'est point contesté par ceux qui
          ont du goût, il faut répondre à votre difficulté, sur les faits
          historiques, dont la vérité est le seul fondement. Ici, je l'avoue, il
          est moins facile de prévenir les dégoûts d'un lecteur, qui veut
          toujours qu'on l'amuse, sans tenir aucun compte des obstacles qu'il
          faut surmonter pour y parvenir. Privé du secours de l'invention,
          l'écrivain ne peut rejetter ce qui lui déplaît, et le remplacer par des objets plus proprès à réveiller
          l'attention. Il faut donc qu'il y supplée par son adresse. L'abbé de Saint-Réal, dans l'histoire de la conjuration contre Venise, [Ed.: Il s'agit de César Vichard de Saint-Réal (1639-1693),
            historiographe de la Savoie. Il est l'auteur d'une Conjuration des Espagnols contre la République de Venise en
              l'Année M. DC. XVIII, 1674 (voir bibliographie).] entremêle habilement dans le cours des
          intrigues du [p.77] marquis de Bedmar, tantôt une
          courte description de la guerre que les Vénitiens soutenaient contre la Maison d'Autriche, tantôt le caractère du fameux capitaine Jacques Pierre, et l'artifice dont il se servit, pour obtenir de l'emploi sur
          la flotte de Venise ; plus bas, l'épisode de Spinosa, envoyé par le viceroi de Naples, pour observer
          la conduite du capitaine. Ces espèces d'intermèdes soulagent l'attention du lecteur, qui n'est pas toujours
          appliquée au même objet. Un autre moyen, qui ne réussit pas moins, est
          de passer rapidement sur les faits qui ont trop de ressemblance, de
          n'en dire que ce qu'il faut pout les faire connaître, et de s'étendre davantage sur ceux qui forment des tableaux
          plus variés. C'est ce qu'a pratiqué avec succès l'abbé de Vertot dans
          son excellent ouvrage des Révolutions Romaines. [Ed.: Il
            s'agit de l'abbé René Aubert de Vertot (1655-1735), historien
            français. Il est l'auteur d'une Histoire des
              révolutions arrivées dans le gouvernement de la République
              romaine, 1727 (voir bibliographie).] Les guerres continuelles de la
          République avec les peuples voisins de son territoire, et par-là même jaloux de sa puissance, ne lui offraient que des événementsà peu près les mêmes ; mais les dissensions du peuple et des Patriciens fomentées par les Tribuns, fournissaient des scènes toujours nouvelles et toujours différentes. Il s'arrête donc [p.78] avec complaisance à celles-ci, et se contente souvent d'indiquer les premières. Je ne vous citerai que deux exemples. L'an 322 de Rome, T.
          Quintius fut nommé dictateur pour faire la guerre aux Eques et aux Volsques, qui avaient défait les deux consuls. Voici tout ce que dit l'auteur de cette expédition :  [Révolutions romaines, livre 6.] [Ed.: René Aubert de Vertot, Histoire des révolutions arrivées dans le
              gouvernement de la République romaine, 1727 (voir bibliographie),
            tome second, livre VI, p. 146-152, ici p. 152.]II sortit bientôt de Rome, marcha aux ennemis,
            les défit dans une bataille sanglante, prit leur camp, et ramena son armée victorieuse à Rome.et plus bas, sous l'année 327  [Ibid.] [Ed.: Aubert de
            Vertot, Histoire des révolutions..., 1727 (voir bibliographie), p.
            154.], il décrit ainsi la victoire d'un autre dictateur sur
          les Véiens. Mamercus Emilius, en moins de seize
            jours, tailla en pieces une partie de l'armée des ennemis, fit un
            grand nombre de prisonniers, qui servirent de récompense aux
            soldats, ou qui furent vendus comme des esclaves au profit du trésor
            public. Le Dictateur, après un triomphe solemnel, se démit de la
            Dictature.

Ces derniers mots, reprit Timagene, me font souvenir de l'ennui que
          m'ont causé quelquefois, en lisant l'Histoire[p.79]romaine du Père Catrou, [Ed.: Il s'agit de François Catrou
            (1659-1737), jésuite, historien et traducteur, auteur d'une Histoire romaine depuis la fondation de Rome en
            21 vol., 1725-1748 (voir bibliographie).] les descriptions fréquentes de ces
          pompes triomphales, avec la liste de tout ce qui les accompagnait. Au reste, je crois que vous avez omis un autre moyen de
          varier un récit. Ce sont certaines digressions intéressantes. Il me
          semble qu'elles détournent un moment l'attention du lecteur, pour la
          ramener ensuite, avec un plaisir plus vif, à l'objet principal. [Ed.: Ce passage est cité par Randa Sabry dans le contexte
            de la digression comme 'diversion-diversité' ; voir Sabry, Stratégies discursives, 1992, (voir bibliographie), p.
            63.] Ces morceaux détachés produisent le même effet dans le
          récit, que dans un vaste jardin, font ces bosquets écartés, dont la
          vue est d'autant plus délicieuse, qu'elle est moins attendue. Le
          portrait de Coriolan, dans l'auteur que vous venez de citer, me paraît surtout avoir ce mérite. Il ne m'est jamais sorti de
            l'esprit. [Révolution romaine, livre 2.] [Ed.: Aubert de Vertot, Histoire des
            révolutions..., 1727 (voir bibliographie),
            p. 154.]Avant que de rapporter les suites de cette
            affaire, dit cet historien, je ne crois pas que nous puissions nous
            dispenser de faire connaître un peu plus particulièrement un homme
            qui va jouer un si grand rôle dans cet endroit de l'histoire, et dont la fortune eut plus d'éclat que [p.80] de bonheur... Coriolan était sage, frugal, désintéressé, d'une probité exacte, attaché
            inviolablement à l'observation des lois. Avec ces vertus paisibles, jamais on n'avait vu une si haute valeur, et tant de capacité pour le métier de la guerre. Il semblait qu'il fût né général. Mais il était dur et impérieux dans le commandement ; sévère aux autres, comme à lui-même, ami généreux, implacable
            ennemi, trop fier pour un républicain. Content de la droiture de ses
            intentions, il allait au bien sans ménagement, et sans ces insinuations si nécessaires dans un état, dont
            l'égalité et la modération, faisaient le fondement. Voilà dans un seul exemple, une
          digression et un caractère. Je crois que vous devez être content de moi.

Assurément, repartit Euphorbe ; je le suis autant que de l'auteur. Le portrait qu'il nous donne, est bien fait ; les
          couleurs en sont vives et brillantes ; mais il a un mérite de plus ; il
          forme uneespèce d'intermède, qui dégage un moment notre esprit des éternelles
          contestations entre le Sénat et les Tribuns du peuple, et le prépare admirablement bien aux [p.81]événements qui vont être racontés. Larrey, dans son histoire de Louis
            XIV, [Ed.: Il s'agit d'Isaac de Larrey (1639-1719),
            historiographe. Il est l'auteur d'une Histoire de
              France sous le règne de Louis XIV, 1718 (voir bibliographie).]aurait fait plus sagement de suivre cette route, que d'entasser
          l'un sur l'autre, à l'entrée de son ouvrage, tous les portraits de
          ceux qui devaient y paraître avec éclat, tels que la reine Anne, le prince de Condé, le
          cardinal Mazarin, le duc de Beaufort, l'abbé de la Rivière, et plusieurs autres. Il nous aurait épargné l'ennui que fait naître cette espèce de galerie, trop uniforme, malgré la diversité des peintures
          qu'elle présente ; et il se serait réservé, pour ainsi dire, des pièces de rapport, qu'il aurait pu enchâsser ensuite habilement, dans les endroits qui auraient eu besoin de ce secours. [Ed.: Sade recourt au
            même principe d'une galerie initiale de portraits, dans Les Cent Vingt Journées de Sodome, ouvrage
            resté inachevé en 1785.] Les descriptions procurent le même
          avantage, quand elles sont bien placées. Nous avons remarqué avec
          quelle précipitation l'abbé de Vertot passe sur les guerres des
          Romains avec les peuples voisins : le même auteur néanmoins ne manque pas de décrire avec plus d'étendue
          celles qui renferment quelque chose de singulier et d'intéressant, et qu'il juge capables de soulager l'attention du lecteur, trop
          longtemps fixée sur le même objet. Pour [p.82] s'en
          convaincre, il suffit de lirele détail de l'expédition de Sempronius [Révolution Romaine, tome II, livre
                VI, p. 157.], contre les Volsques, ou l'armée du consul fut sauvée
          par la résolution et l'habileté d'un simple capitaine de cavalerie, nommé
          Tempanius. Sa précision dans le premier cas, et son abondance dans le second, ont le même but, de prévenir
          le dégoût, dont l'uniformité fut toujours la mère, comme dit l'orateurromain. [De inventione, livre I, n° 59 : omnibus in rebus similitudo est satietatis
              mater.] [Ed.: Cicéron, De inventione (voir bibliographie),
            livre premier, § 76. La citation est reprise du passage
            suivant : « Variare autem orationem magnopere
            oportebit ; nam omnibus in rebus similitudo mater est
            satietatis ».] Mais dans cette espèce d'ornement, il faut éviter de se jeter dans des lieux
          communs, si vagues, si généraux, qu'on pourrait les faire entrer dans toutes sortes de sujets. Vos
          digressions produisent encore un très bon effet dans le récit, si
          elles ne sont ni trop longues, ni trop fréquentes. Par exemple, celle
          du ph?nix, que nous lisons au sixième livre des Annales de
            Tacite, se trouve bien placée pour
          interrompre le spectacle odieux du sang que Tibère fait couler dans Rome.

[p.83]À propos de ce que vous venez de condamner dans l'histoire de
          Louis XIV, dit alors Timagène, pensez-vous qu'il ne soit jamais permis
          de débuter, dans un récit, par quelques portraits ? Il me semble
          cependant, que Salluste commence son histoire de la guerre de
          Catilina, par le portrait de ce fameux scélérat, et que ce beau morceau n'ouvre pas mal la scène.

J'en conviens, répondit Euphorbe ; mais vous remarquez ici aussi
          bien que moi, une grande différence entre les deux ouvrages dont il
          s'agit. Le portrait que l'auteurlatin met à la tête du sien, est celui du principal personnage,
          qui doit figurer dans toute l'action, et, pour ainsi dire, du héros de
          la pièce. Partout il agit ; partout il se présente. Il n'était donc pas à craindre que des objets étrangers fissent oublier
          dans la suite au lecteur ses traits sous lesquels il l'avait peint. Rien de plus utile, et rien de plus nécessaire, avant d'entrer dans le récit d'un
          complot fameux, que de faire connaître les inclinations et les talents de celui qui en a été l'âme. Mais dans l'auteurfrançais, lorsque les événements viennent se ranger à leurs places, je suis obligé de faire
          un effort de [p.84] mémoire, pour me rappeler les caractères de chaque personnage, qu'il a rassemblés, comme dans une espèce de préface, ou de revenir sur mes pas, pour les
          consulter ; et cette pénible distraction n'est dédommagée par aucun
          agrément. Au reste, c'est la nature de l'ouvrage, et le goût de l'auteur qui décident de quelle façon il doit débuter dans son récit.
          Nous en avons des exemples de différente espèce. Sans parler de Salluste, César commence sa guerre des
          Gaules, par la description de ces provinces : Tite-Live entre
          dans le récit de la guerre des Romains contre Philippe, [Dec. I, l. 4.] par le détail des
          causes qui ont fait naître l'action, et il a été imité en cela, par l'abbé de Saint-Réal, dans sa Conjuration contre Venise. [Ed.: Saint-Réal Conjuration
              des Espagnols..., 1674 (voir bibliographie).]
          Notre fabuliste pourrait lui seul servir de modèle en ce genre. Souvent il vient tout
          de suite au fait ; quelquefois, il met en avant une réflexion
          morale :

La raison du plus fort est toujours la meilleure. 

Dans un autre endroit, une remarque physique.

Les loups mangent gloutonnement.

[p.85] Enfin il a répandu sur cette partie du
          récit, une admirable variété. Mais en parlant des digressions, je ne
          m'aperçois pas que j'en fais une ici moi-même ; [Ed.: Cette phrase est citée par Randa Sabry, dans son
            ouvrage sur la digression. À l'âge classique, y explique-t-elle, le
            discours sur la digression appelle un discours légitimateur sur la
            digression, mais ce discours est lui-même perçu comme
            potentiellement illégitime parce que digressif. Voir Randa Sabry,
              Stratégies discursives, 1992 (voir bibliographie), p.
            44-45.]et j'allais oublier de rapporter un dernier moyen, fort propre à bannir
          une trop grande uniformité dans les ouvrages dont nous parlons. Il
          consiste à ne pas suivre trop servilement l'ordre des temps. Il est
          bon quelquefois de laisser en arriere certains événements, pour y revenir dans la suite ; de paroître les avoir oubliés, pour les rappeller au lecteur, dans une
          circonstance plus avantageuse.

Ces jours derniers, ajouta Timagène, je relisais les Révolutions romaines. Il me semble que l'auteur a mis en usage l'adresse dont vous venez de parler, particulièrement au commencement de son dixième livre [Révolutions romaines, livre X, p. 22.] [Ed.: Vertot, Histoire des révolutions..., 1727 (voir bibliographie).]. Après
          avoir raconté l'expédition de Marius, contre les Cimbres et les Teutons, et sa conduite dans Rome, depuis cette victoire, il retourne
          sur ses pas, pour nous apprendre la part qu'avait eue Sylla à cette guerre fameuse, ses déportements dans [p.86] le camp de Catulus, et sa contestation avec le vainqueur des Cimbres, au sujet des
          statues d'or de Bocchus. Je m'apperçois que cette transposition forme une agréable diversité, et que ces objets font un meilleur effet rapprochés de la
          guerre civile, que s'ils étaient à leur place naturelle ; et je conçois par là, que la variété peut trouver place même dans les faits
          historiques, et qui ne sont point fournis à la volonté de l'écrivain. Il ne
          lui reste plus que de la répandre dans son style, et cela n'est pas fort difficile.

Pas si facile que vous vous l'imaginez peut-être, reprit Euphorbe.
          C'est ici qu'on peut appliquer en particulier la pensée
            d'Horace ; [Ut sibi quivis / Speret
              idem ; multum sudet frustraque laboret, / Ausus idem.Horace, Art poétique, v. 241.] écrivons de manière que chacun se flatte de
          nous égaler, et qu'il commence à en désespérer, après des efforts aussi
          longs qu'inutiles. [Ed.: La citation est tirée d'un
            passage sur le style des satyres. Dans son édition des Quatre poétiques, en 1771 (voir bibliographie),
            l'abbé Batteux traduit le passage en question de la manière suivante
            : « Je prendrois pour modele un familier si simple, que chacun se
            croitoir capable d'en faire autant ; et si on osoit l'entreprendre,
            on sueroit beaucoup, et peut-être sans succès : tant la suite et la
            liaisons donnent de relief aux choses les plus communes. » (tome II,
            p. 39). Dans son édition des ?uvres d'Horace
            de 1967 (voir bibliographie), François Richard traduit le passage de la
            manière suivante : « Je prendrais dans la langue courante les
            éléments dont je façonnerais celle de mes vers ; si bien que tout le
            monde croirait pouvoir en faire autant, mais verrait à l'expérience
            que les efforts pour y réussir n'aboutissent pas toujours ; tant a
            d'importance le choi et l'arrangement des termes, tant peuvent
            prendre d'éclat des expressions empruntés au vocabulaire
            ordinaire ! » (p. 265).]

Mais, après tout, repartit Timagène, il me semble que, pour obtenir
          l'effet [p.87] que nous désirons, il suffit d'être
          attentif à ne pas répéter les mêmes pensées, et à mettre en usage différentes expressions, et différents tours de phrases.

Et c'est là, précisément, répliqua Euphorbe, ce qui demande beaucoup de
          goût et de délicatesse. Est-il donné à tout le monde de se
          métamorphoser, pour ainsi dire, comme un Protée, et de prendre, selon les circonstances, la façon de penser, et le langage de toutes les conditions, de tous les âges et de tous les pays ? Voilà cependant ce qu'exige le
          récit. On ne raconte point un fait historique de la même manière qu'une fable ; le style de la narration dans la poésie, n'est pas le même, que dans une lettre. Le sujet est-il une
          fiction ? Il faut que le style soit proportionné à l'état et aux m?urs des personnages qu'on introduit. Agamemnon doit
          agir et parler avec hauteur et fierté, comme le souverain de cent rois ; Achille, en
          guerrier violent et emporté ; Ulysse, en homme fin et rusé. Le lion ne doit pas penser comme le renard, ni le
          singe comme l'âne. [Ne quicumque
              Deus quicumque adhibebitur heros, [p.88] Regali conspectus in auro
              nuper et ostro, Migret in obscuras humili sermone tabernas ;
              Aut, dum vitat humum, nubes et inania captet.De arte poetica, v. 227.]Ne mettons [p.88] point, dit Horace, dans la bouche des Dieux et des héros, le style de la vile populace ; il s'accorde mal avec l'éclat
            qui les environne. Mais aussi, dans la crainte de ramper, n'allons
            point nous perdre dans les nues. Chaque âge à ses idées et ses affections particulières. On les trouve rassemblées dans les beaux portraits que nous
          a tracés le même poète que je viens de citer. [De arte poetica, v. 156.]  S'agit-il de l'histoire ? Il n'est pas
          permis de faire la description d'une bataille, de la même façon que le
          détail d'une négociation. Une anecdote entre des particuliers, demande
          plus de simplicité que les délibérations d'un conseil souverain. De
          tout cela, je crois qu'on peut conclure avec Quintilien, que le récit
          n'a point de style qui soit à lui, mais qu'il doit les adopter tous. Voici
          comment s'exprime ce savant rhéteur, en parlant de la narration [p.89]
            oratoire. [Non magis proprium
              est narrationis magnifice dicere, quam miserabiliter, invidiose,
              graviter, dulciter, urbane, quæ cum suo qnæque loco sint
              laudabilia, non sunt huic parti propriè assignata et velut dedita.Quintilien, De institutione oratoria,
                livre IV, chapitre 2 [section 62].]Le style grand et magnifique n'est pas plus particulier à la narration, que
            le style pathétique, que celui qui nous arrache des larmes, que
            celui qui rend odieux nos adversaires, que le style sérieux, le style plaisant, le style gracieux. Chacun d'eux mis à sa place, fait un effet
            admirable ; mais aucun n'est tellement affecté à cette partie
            du discours, qu'il soit pour ainsi dire son appanage. Ne
          peut-on pas appliquer cette maxime à toute espèce de narration, aussi-bien qu'à celle de l'orateur ?

Je suis charmé, poursuivit Timagene, que Quintilien admette dans le
          récit le style plaisant. Les bons mots, les plaisanteries produisent une espèce de variété qui déride le front ; et je vous avoue que j'ai peine à soutenir longtemps la lecture
          d'un auteur, toujours aussi sérieux qu'un magistrat sur les fleurs de
          lys. 

Vous voulez qu'on vous égayé, repartit [p.90]
          Euphorbe ? Il faut vous l'accorder, pourvu que ce soit à propos.
          Remarquez, s'il vous plaît, ces mots de notre auteur, Suo quæque loco. La
          plaisanterie contribue à varier le récit ; mais elle a sa place
          marquée, hors de laquelle elle ne doit point être admise. Elle peut
          figurer dans une fable, dans une lettre, dans une conversation ;
          mais elle doit communément être bannie des sujets grands et majestueux, tels que sont l'histoire, la narration oratoire,
          épique, ou tragique. Si Quintilien permet de l'associer quelquefois à
          l'éloquence, il faut que la singularité des conjonctures excuse cette
          liberté. Vous me répondrez, peut-être, que le personnage de Thersites,
          dans l'Iliade, vaut bien une plaisanterie. Je vous avoue, que quand ce
          portrait ridicule serait retranché, je crois que ce beau poème n'y perdrait rien. Peut-être est-ce une ombre qu'Homère a voulu jeter sur son tableau, pour en faire mieux sortir les parties
          saillantes ; mais cette ombre est un peu chargée. Virgile, qui
          fait son profit de tout ce qu'il y a de beau dans ce prince des poètes, n'a pas jugé à propos de s'approprier cet épisode ; et Virgile avait du goût.

[p.91] Pour le coup, interrompit Timagène, je
          crois vous trouver en défaut. Virgile ne plaisante-t-il pas dans l'aventure de Gyas, qui jette son pilote dans la mer, dans celle des
          Troyens, qui mangent leurs tables ? L'abbé de Vertot, votre ami,
          ne se permet-il pas des bons mots dans ses Révolutions romaines ? Témoin, celui que Sertorius dit à l'occasion de
          Métellus, qui l'avait empêché de défaire les troupes de Pompée, près de
            Sucrône : [Révolutions romaines, livre  11.]Que si cette vieille n'eût retiré ce jeune enfant
            de ses mains, il allait le renvoyer à Rome à ses parents, après
            l'avoir corrigé comme il le méritait. Enfin l'orateurromain lui-même, a cru pouvoir les allier avec la plus sublime
          éloquence. Tout le monde sait que, profitant de la consonnance du nom
          de Verrès avec le mot latin, verrere, qui signifie balayer, il nomme cet honnête préteur, le
          balai de la Sicile.

Permettez-moi, reprit Euphorbe, de répondre par ordre à vos
          difficultés, et vous conviendrez, peut-être, que je n'ai pas tout à fait tort. En vous accordant que les deux endroits de l'Énéide, [p.92] dont il est question, sont des
          plaisanteries, observez, s'il vous plaît, où le poète les a placées. La première, est dans un spectacle, qui forme une espèce de scène comique et amusante ; l'autre, dans un repas : encore se
          trouve-t-elle dans la bouche d'un enfant, à qui son âge peut permettre
          des réflexions pareilles. Ce n'est point ici un conseil de cent Rois,
          qui délibèrent sur les objets les plus importants. Ainsi, la poésie épique peut se relâcher de sa sévérité ordinaire, dans
          certaines circonstances fort rares, qui naissent du sujet ; et cette exception sert à confirmer la règle, en la faisant mieux remarquer. L'histoire interdit les bons
          mots, mais seulement à l'écrivain qui la compose, sans lui défendre de
          rapporter ceux des différents acteurs qu'il fait paraître successivement. Souvent ils sont fort utiles pour dévoiler
          le caractère de ceux qui agissent. Celui que vous venez de rapporter, est
          de ce genre. Nous voyons dans ce peu de mots, ce qu'un capitaine
          consommé, tel que Sertorius, pensait alors du jeune Pompée. Pour Cicéron, je vous l'abandonne sur
          cet article. Il aimait à plaisanter, et n'y réussissait pas toujours également bien. Il a employé très rarement [p.93] les jeux de mots dans ses harangues ; mais il
          y en a encore trop. En général, le sérieux ne sympatise point avec les
          pensées puériles, les jeux de mots, les bouffonneries. Peut-on
          pardonner à un auteur de dire, [Voyage de laraison, 1771.] [Ed.: Voir Louis-Antoine de
            Caraccioli (1719-1803), Voyage de la raison en
              Europe, 1772 (voir bibliographie).] que Descartes,
            qui exclut le vide de la nature, en met quelquefois dans ses
            écrits ? Que, pour peu qu'on soit
            délicat, on n'aime point avoir les passions en
          déshabillé ? Que la république de Saint Marin, semble garder l'incognito ; mais que les plus
            petites boîtes renferment souvent les meilleurs onguents ?
          N'est-ce pas là prêter à la raison le persiflage d'Arlequin ?

Je vois bien, répliqua Timagène, que vous me forcerez toujours d'être
          de votre avis ; mais je me console, puisque vous laissez encore
          quelque place à la plaisanterie, dans les sujets les plus
          graves : et je crois, comme vous, qu'il faut user rarement de cette
          permission. C'est un assaisonnement ; il déplaît, s'il est
          répandu avec trop de profusion. 

Ne vous est-il point arrivé, dit alors Euphorbe, de lire l'Énéide travestie ? [Ed.: Paul Scarron (1610-1660) lança,
            avec son Virgile travesti, paru de 1648 à
            1653, une mode de la réécriture burlesque de textes de l'Antiquité.
            Antoine Furetière (1619-1688) publia L'Ænéide
              travestie, en 1649.]

Sans doute, répondit Timagène ; et ce poème m'a beaucoup amusé dans ma jeunesse.

[p.94]Eh bien, continua Euphorbe, dites-moi
          franchement, combien vous en pouviez lire à chaque fois.

J'avais bien de la peine à fournir deux cent vers, repartit
          Timagène ; encore les derniers m'ennuyaient-ils à périr.

Vous éprouviez, ajouta Euphorbe, l'effet infaillible de toute
          plaisanterie continuelle, surtout quand elle devient bouffonne et triviale. Les auteurs burlesques prétendent s'excuser, en se
          donnant pour les imitateurs des anciens, tels que Plaute et Aristophane ; mais ils ne leur ressemblent qu'en ce
          qu'ils ont de défectueux, au jugement des gens de bon goût ;
          pareils à cet empereur Romain, qui ne copioit dans Alexandre le grand, que la mauvaise habitude de porter
          la tête de côté. Revenons donc : la variété seule a le droit de
          plaire. Elle doit règnerpartout dans les faits, dans les pensées, et dans l'expression ; et cette dernière n'est pas moins nécessaire, ni moins difficile, peut-être,
          que celle dont nous venons de parler. Le lecteur ne s'apperçoit pas
          combien il en a coûté à l'écrivain, pour lui présenter cent fois le
          même objet, sous des livrées différentes : mais ce travail [p.95] n'en est pas moins réel ; et il n'y a que dans les procès-verbaux, où il soit permis de
          répéter sans cesse le même terme, accompagné de l'épithète susdit.

Il est vrai, reprit Timagène : j'ai souvent éprouvé la
          difficulté dont vous parlez. Si je veux écrire une lettre, le même mot
          vient toujours se présenter sous ma plume ; et si je n'y fais une sérieuse attention, je suis surpris de
          voir, en relisant, que je me suis répété plusieurs fois. Je me
          rappelle à cette occasion, qu'un homme de beaucoup de goût me fit
          remarquer autrefois dans une fable de Phèdre, cette variété
          d'expressions, qui ne m'avait jamais frappé jusqu'alors. C'est dans la fable des
          grenouilles, qui demandent un Roi. Le poète se sert d'abord du mot ordinaire, ranae ; bientôt après, il désigne ces animaux sous
          l'expression de pavidum genus ; et plus bas, il les appelle, turba
            petulans. [Ed.: La Fable des grenouilles (Ranae
            regem patentes), est la fable II au livre premier des Fables de Phèdre.]

Permettez-moi, dit Euphorbe, de vous faire ici une demande. Puisque
          ces deux façons de parler, pavidum genus, etturba petulans, signifient également les grenouilles, pourrait-on les substituer l'une à l'autre, et les employer indifféremment et sans choix dans les [p.96] deux endroits
          de la fable que vous citez ?

Non assurément, répondit Timagène. Ce serait choquer le bon sens, que d'appeler troupe insolente, les
          grenouilles effrayées par la chute d'un soliveau : et il ne serait pas moins ridicule de leur donner le titre de nation timide et peureuse, dans le moment où elles ont l'audace de sauter sur
          l'épaule de leur nouveau Roi. Je comprends par là ce que vous voulez dire : que ces différentes
          dénominations doivent se rapporter aux temps, aux lieux, au sujet et à l'action dont on parle, et qu'on ne doit pas s'en servir au hasard. Il ne serait pas plus raisonnable d'appeler Mahomet, un Apôtre armé, dans le temps où il se déroba aux poursuites du
          magistrat de la Mèque, que de le traiter de Prophète
            fugitif, lorsqu'il emporta cette même ville l'épée à la
          main.

Il ne suffirait pas que les termes fussent différents, ajouta Euphorbe, si
          le tour de la phrase était le même. J'ai toujours admiré avec quelle fécondité
          inépuisable, Virgile nous peint les replis de ces affreux serpents qui déchirèrentLaocoonet ses enfants.

[p.97]D'abord, il exprime ainsi leur
          arrivée ; immensis orbibus angues incumbunt
            pelago [Ils chargent les flots de leurs
            immenses contours.]. Bientôt après, il ajoute, pars caetera...
            fermat immensa volumine terga [L'extrémité
            de leur corps se recourbe en tortueux replis.]. Plus bas, il
          présente encore le même objet, en ces termes, corpora natorum serpens amplexus uterque, implicat [L'un et l'autre monstre saisit et enveloppe ses malheureux enfants.]. Lorsqu'il s'agit
          du père, ce sont encore de nouveaux tours, pour la même idée. Ici,
            spiris ligant ingentibus [Leur énormes corps, forment des chaînes redoublées qui le
            serrent.]. Là, manibus tendit divellere
            nodos [II fait effort pour se dégager de
            ces horribles n?uds.]. Il faut assurément bien posséder sa
          langue, pour suffire à une abondance pareille, et dans cette conformité d'idées n'addmettre aucun mot qui soit
          répété deux fois, à l'exception d'une seule épithète. 

Je ne crois pas, répliqua Timagène, [p.98] qu'il y
          ait plus de variété dans ce morceau de Virgile, que dans celui d'un poète de nos jours, que vous me permettrez de vous rappeller ici.
          Le sujet est badin, et je pense que c'est un nouveau mérite pour l'auteur, qui
          s'est trouvé obligé de relever la bassesse de sa matière, par l'élégance de sa diction. C'est du Lutrin vivant, que je veux vous parler. [Ed.: Jean-Baptiste
            Louis Gresset (1709-1777 ), poète et dramaturge, élu membre de
            l'Académie française en 1748, publia Le Lutrin
              vivant en 1734.] Il s'agit de décrire l'invention de
          dame Barbe, qui s'avise d'employer les feuillets de
            l'antiphonier, [Selon Féraud, l'antiphonier est un
            « livre qui contient les antiènes qu'on chante dans l'Église,
            notées en plain chant ».] pour réparer le haut de
          chausses d'un enfant de ch?ur. Cet objet trivial revient sans cesse, et toujours le poète le dépeint avec des grâces nouvelles. Il
          entre ainsi en matière.

L'enfant de ch?ur Lucas Avait usé l'étui des pays-bas.

Il fallait y remédier, et l'enfant trop pauvre, n'avait pas les moyens nécesaires pour cela. Dame Barbe devient sa
          ressource.

Enfin, pourtant, l'habile gouvernante Sût lui forger une armure décente.

Elle détache quelques pages d'un vieux antiphonier,

[p.99]Et les coud
              proprement,Pour relier un volume vivant.

Ces feuillets renfermaient l'office du Patron. Le jour de la fête, le chantre, après
          avoir inutilement cherché dans le livre, aperçoit par hasard l'enfant de ch?ur,

Qui de grimauds renforçant une troupe, Sans le savoir, portait l'office en croupe.

Voilà de suite quatre façons de parler différentes, aussi élégantes
          que nobles, pour exprimer un même objet, qui ne l'est assurément pas
          par lui-même. Elles ont encore l'avantage d'être placées, chacune dans
          l'endroit qui lui convient. Je crois que Virgile lui-même accorderait son suffrage à cette riante fécondité ?

Quel homme de lettres, repartit Euphorbe, ne goûte pas dans l'auteur que vous citez, cette facilité de stile, ce beau négligé, et cette aimable paresse qui semblent caractériser ses
          poésies ? Mais surtout la variété et l'abondance des expressions y sont admirables ; il sait
          déguiser si parfaitement son travail, qu'on serait tenté de lui appliquer, [p.100] ce
          qu'Ovide dit de lui-même, et quid-quid tentabam
            dicere, versus erat. Je n'ouvrais la bouche, que pour parler en vers. 

Par ce déguisement, reprit Timagène, ne court-on pas risque de faire
          des ingrats ? La plupart des lecteurs s'imaginent que rien n'est
          plus aisé que d'écrire ainsi, et n'en savent aucun gré à l'auteur. Il me semble qu'il vaudrait mieux imiter ces anciens écrivains du temps de François I,
          ou de Henri II, qui chargeaient leurs ouvrages de citations latinesetgrecques. Cela avait un air savant, etannonçait beaucoup d'étude et de lecture.

Cette méthode pouvait être bonne, interrompit Euphorbe, dans des siècles où l'on lisaitet où l'on étudiait. Nous en sommes dispensés aujourd'hui. Nous avons des
          dictionnaires et des abrégés : cela nous suffit. Je ne prétends pas
          justifier le mauvais goût de ces temps reculés. On citoit trop et trop souvent ; le prédicateur dans la chaire, s'appuyait sur Aristote etSénèque ; l'avocat au Barreau, alléguaitSaintChrysostomeetSaint Thomas. Mais ne donnons-nous pas dans l'excès
          contraire ? et ne renonçons-nous pas à être savants, dans la crainte [p.101] de le paraître ? Notre siècle est éclairé, et se flatte beaucoup de l'être : s'il se trouvait aujourd'hui un nouvel Amiot, qui s'avisât de présenter à
          quelque grand seigneur, une épigramme grecque, croyez-vous qu'il eût une réponse différente, de celle que
          Henri II fit au premier ; c'est du
            Grec : à d'autres ? Quoiqu'il en soit, si nous
          voulons plaire dans le récit, évitons toutes les citations qui ne sont
          pas indispensables, ou d'une utilité évidente.

Vous mettez, sans doute, dans ce dernier genre, répliqua Timagène,
          celles qui se rencontrent dans nos meilleurs historiens, lorsqu'ils
          rapportent les faits dans les mêmes termes, et dans le vieux langage où ils ont été écrits par les auteurs qu'ils consultent, tels que Joinville, Philippe de Commineset autres. Il y en a quelques-unes de cette espèce dans le président Hénault, quoiqu'il n'écrive qu'un
            abrégé.

De ces citations, répondit Euphorbe, si elles sont distribuées avec
          prudence, on retire un double avantage. Elles servent de preuve à ce
          que l'on avance, en montrant les sources où l'on a puisé ; et elles répandent dans le récit une variété qui plaît, en nous
          remettant sous [p.102] les yeux les expressions
          simples, naïves et énergiques de nos ancêtres. [Ed.: Bérardier
            perpétue ici l'idée, présente chez le père Bouhours ou chez Jean
            Frain de Tremblay que la langue des époques plus anciennes avait
            plus d'énergie ; voir Michel Delon, L'Idée
              d'énergie, 1988 (voir bibliographie).] Mais il me semble qu'elles doivent
          toujours renfermer quelque chose de frappant, soit pour l'expression,
          soit pour la pensée, qui puisse excuser la liberté qu'on prend de
          changer, pour ainsi dire, de langage. Telle est celle par où débute La
          Fontaine, dans la fable du rat et de la grenouille.

Tel, comme dit Merlin, cuide engeigner autrui Qui souvent s'engeigne soi même. J'ai regret que ce mot soit trop vieux aujourd'hui, Il m'a toujours semblé d'une énergie
              extrême.

Telles sont les paroles que Commines met dans la bouche de Louis XI, pour excuser sa familiarité, et que rapporte le président Hénault : Lorsque orgueil chemine devant, honte et dommage suivent de bien près. Dans le fabuliste, la force
          d'une expression surannée, et dans l'historien, la richesse de la pensée, présentée sous
          un air simple et naïf, surprennent agréablement le lecteur.

Il faut convenir, ajouta Timagène, que dans les ouvrages d'esprit,
          comme [p.103] dans toutes les autres productions de
          l'art, la variété contribue beaucoup à prévenir le dégoût et l'ennui. Mais je trouve cependant, que par elle-même, elle
          n'a pas un certain je ne sais quoi qui nous attache. [Ed.: Pour la notion du 'je ne sais quoi', voir notre note
              page
            61.] Ce parterre émaillé de mille fleurs différentes,
          charme les yeux : pourrait-on les tenir fixés un quart-d'heure
          seulement sur cet objet, tout agréable qu'il est ? Il en est de
          même, selon moi, de ces livres intitulés : Pensées Diverses, Recueils de Pièces
            Fugitives. Il y règne une prodigieuse diversité :
          cependant, on en abandonne la lecture, avec autant de facilité qu'on l'avait commencée. Je crois en apercevoir la cause dans le défaut d'intérêt. Ces sortes d'ouvrages
          parlent toujours à l'esprit et jamais au c?ur. C'est un bouquet qui flatte un moment
          l'odorat, et qui se fâne aussitôt. Tout ce qui nous intéresse, au contraire, a des grâces
          constantes, et qui ne fatiguent jamais. Je vous avoue mon faible ;
          c'est l'intérêt qui me plaît dans un ouvrage. [Ed.: Sur
            la notion d'intérêt, voir nos remarques à la page
            105.] C'est un charme divin, un art magique, qui
          s'empare de notre âme, et la conduit à son gré. Plus puissant que la baguette des fées, tantôt il arrache des larmes, tantôt il répand dans les
          c?urs [p.104] la joie, la tristesse, ou l'horreur.
          En vain prétendrait-on lui résister : plus on fait d'efforts pour
          combattre, plus on est asssuré d'être vaincu.

C'est cela précisément, interrompit Euphorbe, qui rend les spectacles
          dangereux, surtout à la jeunesse. Un poème dramatique, sans intérêt, est une espèce d'automate : on n'en soutient pas même la lecture. Ce
          sont donc ceux qui intéressent le plus, qu'on recherche avec le plus
          d'empressement. Jugez maintenant quel effet ces représentations
          doivent faire sur un c?ur jeune encore et qui n'est point en garde. Que l'illusion théâtrale ne
          produise point le plaisir que nous y éprouvons, comme le prétend M.
          l'abbé Dubos, et qu'il ne soit dû qu'à l'émotion qu'excite en nous
          l'imitation d'un objet intéressant, c'est une question qu'il est
          inutile d'examiner ici. [Ed.: Euphorbe fait référence aux
              Reflexions critiques sur la poésie et sur la
              peinture de l'abbé Dubos, parues en 1719 (voir bibliographie).] Ce qu'il y a d'incontestable, c'est
          que pour nous attacher, il faut mettre en jeu des passions, qui tout
          artificielles qu'on les suppose, ressemblent si bien aux véritables,
          qu'on peut s'y tromper. L'intérêt seul peut faire jouer ces ressorts, et s'il ne s'attachait qu'à réveiller des passions légitimes, telles que l'horreur
          pour le vice et la compassion pour les [p.105] innocents
          malheureux, son utilité égalerait ses charmes. Au reste, pour nous former une idée juste de ce
          qu'on appelle intérêt, on peut dire, je crois, que c'est un penchant
          secret du c?ur, qui nous rend sensibles aux événements heureux ou malheureux que nous entendons raconter, ou dont
          nous sommes les témoins. [Ed.: L?intérêt et l?intéressant
            deviennent des catégories esthétiques centrales, au XVIIIe siècle.
            Voir, pour plus de renseignements, le dossier
            critique.]

Je vous passe aisément la définition, repartit Timagène, pourvu que
          nous examinions comment on le fait naître.

Tout l'artifice, reprit Euphorbe, consiste à faire agir le sentiment.
          La variété dont nous nous entretenions tout à l'heure, fait les délices de l'esprit ; et le sentiment est l'âme de l'intérêt, qui l'augmente à son tour et le fortifie. L'imagination est une faculté vive et impétueuse ; bientôt elle cesse de s'occuper de ce qui lui plaisait le plus ; son feu demande sans cesse un nouvel aliment.
          Le sentiment est constant et durable ; et plus l'émotion qu'il éprouve est forte et bien ménagée, plus il se fixe à l'objet qui en est la cause.
          On lit avec plaisir, pendant un quart d'heure, une ode pleine de chaleur, et bien versifiée ; mais tout un peuple, pendant plus de
          deux heures, demeura [p.106] attentif à la
          représentation d'Athalie ; il y verse des larmes ; il en
          sort à regret. L'un et l'autre de ces ouvrages attache par l'attrait du
          plaisir ; mais le premier n'a que des charmes, et le second met en mouvement les passions ; etpar là même, il intéresse. Car tout ce qui produit en nous une vive
          émotion, a le droit de nous attacher.

Sur ce principe, ajouta Timagène, je ne vois rien de si contraire à
          l'intérêt, que cette affectation d'esprit trop familière à beaucoup d'écrivains. L'éclat des pensées, la richesse du style, l'harmonie même et la cadence des phrases occupent l'esprit presque tout
          entier, et nuisent à l'impression qu'aurait fait l'objet lui-même, sans tout cet appareil étranger. Vous
          vous rappeliez, peut-être, l'éloge funèbre du cardinal de Fleury qui
          fut fait, il y a quelques années, dans la capitale de ce royaume. Tout y était au profit de l'orateur, et rien, ou presque rien, pour le ministre. Les portraits, les
          pensées ingénieuses, les descriptions brillantes, les antithèses
          recherchées y étaient prodiguées. Après la lecture de cet ouvrage, on s'écriait,
          quel style ! quelle abondance ! que d'esprit ! Mais
          presque personne ne [p.107]songeait à dire, quelle perte a fait la France ! Le sentiment,
          sans doute, était étouffé sous les ornements de l'éloquence. Cherchons donc, s'il vous plaît, quels sont
          les moyens les plus propres pour exiter certe douce émotion du
          sentiment, dont les chaînes, pour être de roses, n'en sont pas moins
          invincibles.

On peut bien dire ici, avec l'abbé Dubos, repartit Euphorbe, que le goût décide mieux du mérite d'un
          ouvrage, que les raisonnements les plus exacts. La règle la plus sûre pour savoir si l'on
          a réussi, est d'examiner si le récit nous affecte nous-mêmes, et fait impression sur les autres. Essayons néanmoins
          d'analyser, le moins mal qu'il sera possible, ces affections de notre âme, qui produisent l'intérêt. Le ressort le plus puissant et le plus général de nos actions est cet amour de nous-mêmes
          qui veille à notre conservation particulièreet à notre bien-être. Nous démêlons encore dans notre c?ur une
          inclination secrète qui nous attache à nos semblables, et qui fait le lien de la société. L'assassin, qui dans les
          détours d'une forêt poignarde le voyageur pour lui ravir son argent,
          en travaillant à son propre bien, est obligé de vaincre [p.108] la répugnance naturelle qu'il éprouve pour ce crime
          affreux. De ces divers sentiments, naît dans tous les hommes un double intérêt. L'un est
          général : nous le connaissons sous le nom d'humanité ; il
          nous rapproche de tous les êtres raisonnables, et nous rend citoyens de l'univers. Le Huron le plus farouche,
          à la vue d'un étranger qu'on égorge, devient sensible, et se porte machinalement à le secourir. L'autre est
          particulier, et varie selon nos passions, nos caractères, nos habitudes et les différentes situations où nous nous trouvons. Parmi tous
          les hommes, il nous donne plus d'inclination pour ceux d'un certain
          état, d'un certain pays, d'une certaine ville, d'une certaine
          condition : il nous affectionne à nos parentset à nos amis, à notre argent même, à nos possessions et à tout ce qui peut avoir rapport à ces objets.

Que de gens, interrompit Timagène, que l'intérêt particulier rend les
          fléaux de l'univers, dont ils devraient être les citoyens !

C'est l'abus de l'amour-propre ; j'en conviens, continua
          Euphorbe : mais c'est dans cet abus même que l'auteur d'un récit
          peut trouver de quoi rendre intéressant son
            ouvrage.

[p.109]Fort bien, reprit Timagène, je vous
          entends : nous mettrons sous les yeux du lecteur, un héros qui
          périt de douleur de voir l'objet de sa passion engager sa foi à un
          autre, et nous nous efforcerons de le rendre sensible à ce malheureux
          sort : nous l'intéresserons pour un scélérat adroit, qui vient à
          bout, à force d'artifice, de détrôner son souverain, et de se faire un grand nom : nous obtiendrons son estime,
          pour un jeune libertin qui emploie son esprit et son habileté à tromper un père crédule, afin de satisfaire
          une passion aveugle, et qui se trouve enfin réduit à la plus honteuse misère. Je
          suis votre serviteur. J'aimerais mieux ne lire jamais, que de
          m'intéresser pour de pareils événements.

Vous me faites injure, repartit Euphorbe, si vous croyez que ce soit
          là ma façon de penser. Quand je dis qu'un auteur doit profiter des
          scènes que donnent les passions et les vices des hommes, afin de rendre son ouvrage
          intéressant, j'entends bien que cet intérêt sera tout en faveur de la
          vertu. Si la fidélité de l'histoire l'oblige à rendre justice aux
          talents et à l'habileté d'un scélérat, l'adresse du récit doit inspirer
            [p.110] de l'horreur pour l'abus qu'il en
          fait ; et je condamne avec vous ces écrivains malheureux qui font
          goûter à leurs lecteurs le poison le plus funeste, en les prenant par
          leur faible ; je veux dire en flattant leurs penchants déréglés.
          Mais avec cela, il n'en est pas moins vrai que l'écrivain le plus
          jaloux d'être utile, trouve dans ces désordres mêmes une source inépuisable d'intérêt. S'intéresse-t-on autant
          pour la vertu, lorsqu'elle est libre et sans obstacle, que quand elle gémit sous les coups du crime
          heureux et puissant ? Pour être utile aux hommes, il faut leur
          plaire ; et pour leur plaire, il faut les intéresser. [Ed.: Bérardier de Bataut mêle ici, de manière caractéristique, des
            aspects de la théorie esthétique du XVIIe et du XVIIIe siècle. Les théoriciens du XVIIe siècle avaient
            instauré une hiérarchie théorique nette entre l?instruction avant
            tout morale et le plaisir esthétique, le dernier n?étant que le moyen
            pour produire la première ; idée que Bérardier reprend. Au
            XVIIIe siècle, l'abbé Batteux distingue les beaux-arts des autres
            arts par ce que leur finalité première est le plaisir et non l'utilité ; position que Bérardier n'adopte pas.
            Bérardier ajoute cependant l'idée que le plaisir esthétique dépend à
            son tour de l'intérêt, catégorie qui implique également la prise en
            compte de la perspective de réception, position caractéristique des
            théoriciens du XVIIIe siècle. Pour plus de renseignements, voir
            Nathalie Kremer, Préliminaires à la théorie
              esthétique du XVIIIe siècle, 2008 (voir bibliographie), en
            particulier le chapitre « Instruire ou plaire ? Finalité des
            beaux-arts », p. 28-43. Sur la notion d'intérêt, voir notre note
              page
            105.]

Pourvu qu'on s'y prenne de cette manière, répliqua Timagene, je suis
          d'accord avec vous. Ainsi, en mettant à part tout ce qui peut flatter
          la malignité où les affections déréglées du c?ur humain, je crois que
          dans le genre d'écrire dont nous parlons, pour s'assurer du succès, il
          faut préférer l'intérêt particulier au général. Ce qui nous touche
          personnellement a sur notre âme un tout autre empire, que ce qui nous
          est commun avec le reste des hommes. Cet empire est si puissant, qu'il
          nous fait trouver du plaisir dans le spectacle des [p.111] dangers les plus affreux, où les autres sont
          exposés, par l'assurance où nous sommes d'en être nous-mêmes exempts.
          Vous connaissez ces vers fameux d'un poète latin, [Lucrèce, De rerum natura, livre
                2.] [Ed.: Pour une utile mise au point,
            tant de l'histoire du 'naufrage vue de loin' depuis Lucrèce que de
            ses réalisations narratives au XVIIIe siècle, voir Michel Delon,
            « Naufrages vus de loin », 1988 (voir bibliographie).]

Suave mari magno, turbantibus æquora
                ventis,E terra alterius magnum spectare
              laborem.

« C'est un objet charmant, pour un homme placé
            sur le rivage, d'appercevoir un vaisseau battu de la tempête, et d'être témoin du péril et du désespoir de tout l'équipage. »

Tout le monde n'est pas du même avis que Lucrèce, interrompit
          Euphorbe. Le poète rejette ce sentiment sur la malignité du c?ur
          humain, jointe à la persuasion où l'on est que le péril ne nous
          regarde point ; mais d'autres l'attribuent à l'émotion vive et animée qu'excite en nous la vue d'un objet aussi pittoresque
          qui s'empare de toutes les facultés de notre âme, et les tient en suspens. Je me rangerais volontiers du coté de
          ceux-ci : car enfin, personne ne s'avise de réfléchir dans cette
          circonstance, s'il est à couvert des maux auxquels [p.112] les autres sont en proie. On y pense même si peu,
          que quand un intérêt vif et particulier vient alors se joindre à ce trouble, où l'on
          trouve des charmes, on ne balance pas à s'exposer soi-même aveuglement
          à la mort la plus certaine. Une épouse, un père, se précipiteront au
          milieu des eaux ou des flammes, pour en arracher un époux où un fils, et ne s'appercevront pas qu'ils vont périr eux-mêmes, sans
          pouvoir secourir ceux dont le danger les effraye.

Tout cela est fort bon, reprit Timagène : mais, pouvez-vous en
          dire autant de ce plaisir barbare que goûtaient les Romains, en voyant
          des gladiateurs s'égorger sous leurs yeux, et l'arène baignée de leur sang ?

Sans doute, continua Euphorbe. Un Romain, dès l'âge le plus tendre,
          accoutumait sa vue à ces spectacles sanglants ; dans des combats
          presque continuels il fortifiait cette habitude, et la peinture où la simple description de ces jeux cruels, qui
          suffirait pour vous émouvoir avec plaisir, n'aurait effleuré que la
          superficie de son âme, et l'aurait trouvé insensible. Ne commençons-nous pas
          nous-mêmes à nous apprivoiser avec ces [p.113]
          objets ? Nos tragiques du siècle dernier avaient grand soin de ne point mettre sous les yeux du spectateur,
          des héros expirants. Nous devenons plus intrépides aujourd'hui ;
          nous imitons nos voisins, et nous voulons voir par nous-mêmes l'effet du poison et du fer. [Ed.: Voir, pour l'analyse d'un exemple
            de cette pratique théâtrale modifiée, Kate Tunstall, « Racine in
            1760 and 1910 », 2005 (voir bibliographie).] Le grand art, pour rendre un récit
          intéressant, est donc d'examiner avec soin, quelle impression ferait
          l'objet lui-même sur ceux qui doivent en lire ou en entendre le
          détail : ce qu'on ne peut découvrir qu'en étudiant leur
          caractère, leurs usages et leurs m?urs. Les Grecs, plus délicats et plus sensibles que les Romains, et moins faits aux horreurs du carnage, ne se prêtèrent que
          fort tard aux divertissements de l'arène. En adoptant les usages de
          leurs vainqueurs, ils en prirent la férocité. Ainsi, ce qui amusera
          tout un peuple, en révolterait un autre. C'est à quoi le narrateur
          doit faire une sérieuse attention, en observant d'ailleurs, que la
          représentation d'un objet a bien moins de force pour émouvoir l'esprit et le c?ur, que n'aurait la présence de l'objet
            lui-même. Nous
          entendons avec un sentiment de compassion, mêlé de plaisir, la
          description de la mort de Mithridate ou de Pompée ; si nous
          eussions [p.114] été dans le sénat aux Ides de
          Mars ; le corps de César percé de vingt-deux coups de poignard, et couvert de sang, nous eût causé de l'horreur. En un mot,
          c'est le mouvement que l'on donne à nos passions qui nous captive et nous intéresse, pourvu que cette agitation ne soit pas assez
          violente pour devenir désagréable. L'action du feu est douce et gracieuse à une certaine distance ; si l'on s'en
          approche de trop près, elle divise, elle déchire et produit la plus vive douleur.

De tout ce que vous venez de dire, poursuivit Timagène, il est aisé
          de conclure qu'il y a certaines personnes plus difficiles à ébranler
          que d'autres ; ce qui me persuade encore davantage, qu'il faut
          préférer l'intérêt particulier au général. Le Tartare le plus sauvage,
          s'il a des enfants, ne pourra refuser des larmes au sort de Brutus,
          forcé d'immoler ses deux fils à la liberté publique. Les Romains, tout
          insensibles qu'ils étaient aux spectacles les plus barbares, ne voyaient qu'avec la
          plus vive émotion, un de leurs citoyens traîné dans les prisons pour
          dettes, parce que cet objet les intéressait tous en particulier. 

Il est incontestable, reprit Euphorbe, [p.115] que
          ce qui nous touche personnellement, agit avec bien plus de force que
          tout ce qui n'a que des rapports généraux et communs avec nous. Mais reconnaissez aussi que dans cette
          circonstance, on perd, pour ainsi parler, en largeur, ce que l'on
          gagne en profondeur. On fait une impression plus forte et plus durable : mais il y a moins de personnes qui en
          éprouvent les effets. La mort d'un visir étranglé à la Porte, met en
          mouvement ses parents, ses amis, peut-être une bonne partie de
          Constantinople ; au-delà, elle sert seulement d'entretien aux
            nouvellistes. [Ed.: « Nouvelliste. subst. masc. Qui est
            curieux de sçavoir & de debiter des nouvelles. », Dictionnaire de l'Académie française (1e éd.,
            1694).]

Eh bien, répliqua Timagène, pour terminer le différend, unissons l'un et l'autre intérêt, autant qu'il nous sera possible. Sans
          doute, alors vous serez content. Il est peu de poètes, selon moi, qui
          les aient mieux rapprochés tous les
          deux, que Virgile dans son Énéide. Un héros de la plus illustre
          naissance, vertueux, aussi intrépide qu'il est humain et généreux, capable d'une faiblesse, mais incapable d'un
          crime, éprouve tous les malheurs et tous les revers qui semblent devoir être réservés aux
          scélérats. Il en triomphe enfin par sa constance, et fonde un grand empire. Il [p.116] n'est
          point d'homme, quand on le supposerait né dans l'épais climat de la Béotie [Ed.: La Béotie, région de Grèce
            centrale.], qui ne prenne part aux dangers que court le fils
          d'Anchise, soit dans les longs voyages, soit dans les guerres qu'il
          est obligé de soutenir en Italie. Mais pour les Romains, l'intérêt était encore bien plus vif. Dans Énée, Auguste retrouvait l'auteur
          de sa race, son propre caractère, et jusqu'à ses défauts. Le peuple de Rome voyait avec plaisir
          dans l'aventure de Didon la naissance de Carthage, cette fière rivale
          qu'il avait vaincue, et la source de ses démêlés avec elle. Quel objet plus flatteur
          pour les Patriciens et les grands, que d'appercevoir leurs noms et leurs familles annoncés si longtemps auparavant tantôt par
          les oracles, tantôt dans les champs Élisées, tantôt sur le bouclier
          d'Énée, et le ciel tout entier, occupé de leur grandeur ? Partout,
          l'empire du monde, promis par les destins à la ville que devait bâtir
          le prince Troyen, appuyait merveilleusement l'opinion favorite de ces
          Républicains. Assurément, Madame Dacier avouerait ici elle-même, que
          le chantre de Mantoue l'emporte sur son modèle. [Ed.: Il
            est question ici de Virgile, né à Andes près de Mantoue en Italie, et d'Anne Dacier (1647-1720), qui publia une traduction en
            prose de l' Iliade puis de l'Odyssée, et qui s'opposa à Houdar de La Motte dans ce qui devint une
            reprise de la « Querelle des anciens et des modernes », au début du XVIIIe siècle. Pour une
            synthèse, voir Anne-Marie Lecoq, La Querelle des
              Anciens et des Modernes : XVIIe-XVIIIe siècles, 2001
            (voir bibliographie).]

Je suis fort de votre avis, poursuivit [p.117]
          Euphorbe ; ces deux attraits réunis agissent puissamment sur
          l'âme, et d'ailleurs, nous assurent les suffrages de tous les lecteurs
          tels qu'ils puissent être. [Nihil est aptius ad delectationem lectoris, quam temporum
              varietates, fortunaeque vicissitudines. ... Habet enim praeteriti
              doloris secura recordatio delectationem. Cæteris vero nulla
              perfunctis propria molestia, casus alienos sine ullo dolore
              intuentibus etiam ipsa misericordia est iucunda. Quem enim nostrum
              ille moriens apud Mantineam Epaminondas non cum quadam miseratione
              delectat : qui tum denique sibi evelli iubet spiculum, postea
              quam ei percontanti dictum est, clypeum esse salvum ; ut
              etiam in vulneris dolore aequo animo cum laude moreretur. ... Viri
              saepe excellentis ancipites variique casus habent admirationem,
              exspectationem, laetitiam, molestiam, spem, timorem. Si vero exitu
              notabili concluduntur, expletur animus iucundissima lectionis
              voluptate.Cic. ep. l. 5. ep. ad Lucceium.] [Ed.: Le passage se trouve dans les Epistularum ad familiares (voir bibliographie),
            livre cinq : Ad Q. Metellum et Ceteros,
            lettre XII : « Nihil est enim aptius ad delectationem
            lectoris quam temporum varietates fortunaeque vicissitudines: quae
            etsi nobis optabiles in experiendo non fuerunt, in legendo tamen
            erunt iucundae, habet enim praeteriti doloris secura recordatio
            delectationem; ceteris vero nulla perfunctis propria molestia, casus
            autem alienos sine ullo dolore intuentibus etiam ipsa misericordia
            est iucunda. Quem enim nostrum ille moriens apud Mantineam
            Epaminondas non cum quadam miseratione delectat? qui tum denique
            sibi evelli iubet spiculum, posteaquam ei percontanti dictum est
            clipeum esse salvum, ut etiam in vulneris dolore aequo animo cum
            laude moreretur. Cuius studium in legendo non erectum Themistocli
            fuga redituque retinetur? etenim ordo ipse annalium mediocriter nos
            retinet quasi enumeratione fastorum: at viri saepe excellentis
            ancipites variique casus habent admirationem exspectationem,
            laetitiam molestiam, spem timorem; si vero exitu notabili
            concluduntur, expletur animus iucundissima lectionis
            voluptate. »]Rien n'est plus propre, dit Cicéron, à faire sur
            un lecteur une impression agréable, que la variété des événements et les vicissitudes de la fortune. A-t-on été
            malheureux ? Le souvenir de ces maux dont on est délivré, a des
            charmes. Ceux mêmes qui n'ont jamais éprouvé de revers, lorsqu'ils
            sont les tranquilles témoins des malheurs [p.118]
            d'autrui, trouvent du plaisir dans la compassion que ces infortunes
            font naître. Qui de nous, n'éprouve pas ce sentiment tout-à-la-fois
            triste et gracieux, en voyant Epaminondas blessé à mort, à la
            journée de Mantinée, ne permettre qu'on arrachât le fer de sa
            blessure, qu'après avoir appris que son bouclier etait retrouvé, et avec cette tranquillité au milieu des plus vives douleurs,
            mourir sans peine en emportant toute sa gloire dans le
            tombeau ? Les hasards, ajoute-t-il, que court un homme d'un
            mérite distingué, enfantent la surprise, la curiosité, la joie,
            l'inquiétude, l'espérance, la crainte : et si la catastrophe a quelque chose de frappant, l'esprit
            goûte alors un plaisir parfait dans la lecture de ces événements.
            » L'orateur romain, comme vous voyez, s'accorde avec vous, et renferme sous un seul coup d'?uil, ce double intérêt dont
          nous parlons : il veut que notre récit affecte non seulement ceux
          qui se sont trouvés dans des circonstances à-peu-près semblables à
          celles que nous décrivons, mais qu'il puisse faire impression sur les
          c?urs les plus indifférents.

[p.119]Je vois parfaitement, reprit Timagène, ce
          qu'il exige de nous. Mais quel moyen, s'il vous plaît, d'agir
          également sur tant de caractères différents dans les différents
          hommes, et même dans les différents peuples. L'Espagnol est fier jusque
          dans la misère ; il demande l'aumône, du ton dont il exigerait
          une dette. L'Anglais est profond, froid et réservé jusque dans ses plaisirs ; il rit sérieusement.
          Le Français est délicat et léger, même dans sa sensibilité : pour peu qu'on ne s'y
          prenne pas bien, en voulant lui arracher des larmes, on le porte à
          rire, où l'on excite ses dégoûts.

Je l'avoue, répondit Euphorbe, il n'est pas aisé d'intéresser tout le
          monde. Cependant, pour y réussir, autant qu'il est possible, je
          voudrais, dans les ouvrages de pure fiction, imaginer des événements
          analogues, d'abord aux sentiments que la nature a gravés dans le c?ur de tous les hommes, et d'ailleurs capables de faire une impression plus
          particulière encore, sur telle ou telle société pour laquelle je me
          proposerais d'écrire. Dans les récits où l'exactitude de la vérité ne
          laisserait plus de liberté à mon choix, je rapprocherais certaines [p.120] circonstances frappantes ; j'entrerais dans
          certains détails intéressants ; je m'étendrais plus volontiers
          sur certains faits de l'espèce de ceux dont vous venez de parler. Ces
          faits sont ceux qui ont plus de rapport, non seulement avec les idées
          de tout ce qui pense, mais qui sont plus conformes aux goûts, à la
          situation, aux usages d'un grand peuple, et propres à les affecter par les conséquences qu'ils peuvent
          avoir pour lui. La vie des hommes en présente toujours un grand nombre
          de ce genre. C'est à l'habileté de l'écrivain d'en faire son
          profit.

Voilà précisément, interrompit Timagène, ce que j'admirais, il n'y a
          qu'un moment, dans Virgile. J'avais douté longtemps s'il convenait à
          un auteur, surtout dans la carrière sérieuse de l'histoire, d'étudier
          les goûts de ses lecteurs ; mais je vois maintenant que, sans
          blesser la vérité, on peut flatter certains préjugés légitimes, ou
          innocents, pour rendre la vertu plus aimable, et peindre le vice sous les couleurs odieuses qu'il mérite. Les
          insulaires, nos voisins et nos rivaux, sont jaloux de la liberté plus qu'aucun autre
          peuple. C'est peut-être un fantôme ; mais enfin, ils en sont
          épris. Serait-il défendu de chercher [p.121] à leur
          plaire, en peignant avec plus de force les hauts faits de ceux qui ont
          combattu pour elle ? Ne peut-on pas même les faire convenir
          adroitement des malheureux effets que produit cet enthousiasme,
          lorsqu'il est aveugle, et qu'il n'a plus de règle ? Nous naissons avec l'amour
          pour nos souverains : ne doit-on pas savoir gré à un auteur, qui
          s'attache à rapprocher sous les yeux des Français, ces prodiges de
          dévouement dont leur histoire fait mention ? L'héroïsme des
          anciens habitans de Calais a produit sur la scène uneespèce d'enchantement ; il a rendu des milliers de spectateurs
          émules de leur gloire, et leur a fait sentir qu'ils étaient disposés à agir comme eux, si leur fidélité était mise à la même épreuve. Passer légèrement sur des détails de
          cette espèce, ce serait dérober au lecteur la partie la plus agréable et la plus utile de l'histoire. Ce fut là, je n'en doute pas,
          l'espèce de magie qu'employa Tyrtée, pour ramener au combat les
          Spartiates découragés, et leur faire effacer, par une victoire éclatante, leurs
          premières défaites. [Ed.: Tyrtée (????????), poète
            spartiate du VIIe siècle av. JC.] En effet on se passionne
          alors, on prend parti dans des objets dont on est séparé par les temps et par [p.122]les lieux, et l'on conçoit une vive impatience ce d'apprendre le succès
          d'un événement qu'on regarde comme sa propre affaire.

Cette impatience dont vous parlez, reprit Euphorbe, et qui naît de l'intérêt, peut quelquefois tenir sa place, et le suppléer. Elle a même souvent une origine différente de
          la sienne : elle est produite par la curiosité naturelle à
          l'homme. Si l'écrivain sait bien ménager cette passion, elle
          attache ; elle produit presque tous les effets que vous venez de
          détailler avec complaisance ; on la prendrait pour l'intérêt
          lui-même.

C'est, sans doute, pour exciter cette curiosité, poursuivit Timagène,
          que la plupart des auteurs font des préfaces, des prologues, des
          avant-propos ; et qu'ils annoncent leur sujet le plus magnifiquement qu'il est
          possible ; tel que cet écrivain du dernier siècle, qui débute
          dans une histoire romaine à-peu-près par cette phrase : Je vais
          suivre dans son vol cet aigle rapide, qui couvrit l'univers entier de
          ses ailes. Un mauvais plaisant aurait pu dire, qu'il faisait bon alors : qu'on n'avait rien à craindre de la pluie, ni du soleil.

Vous avez raison de dire un mauvais plaisant, répliqua
          Euphorbe ; car la plaisanterie ne serait pas des meilleures.

[p.123]Au reste, la pensée gigantesque de l'auteur
          mérite bien une raillerie. Il est bon, sans doute, d'exposer le sujet
          qu'on traite : mais, selon le précepte d'Horace, [Art poétique, v. 136] il faut le faire avec modestie. C'est se
          ruiner d'avance, que de prendre de trop grands engagements. Le lecteur
          se met en garde contre ces magnifiques promesses ; ils devient
          plus difficile, ou peut-être il conçoit une si haute idée du sujet,
          qu'il est presque impossible à l'auteur d'y répondre dans la suite. En
          effet, avoir à remplir l'attente du public trop prévenu en faveur d'un
          ouvrage, et succéder dans une place éminente à un homme du premier
          mérite, sont deux situations à peu près pareilles : l'une et l'autre demande des efforts extraordinaires. Il est, je
          crois, un moyen plus adroit et moins dangereux d'exciter la curiosité. Il consiste à imiter
          ces peintres, qui d'un beau morceau d'architecture ne laissent
          appercevoir qu'une partie de l'entablement et quelques colonnes, et jettent sur tout le reste un grand voile. Un objet qui ne se
          découvre qu'à moitié, irrite les désirs, et met en jeu l'imagination, qui se figure
            dans[p.124] ce qu'elle ne voit pas, plus de beautés,
          peut-être, qu'il n'en renferme. Ainsi, je conseillerais à un écrivain,
          d'exposer son sujet de manière à en donner une idée générale, mais qui
          fasse désirer beaucoup plus que ce qu'on en dit : surtout d'être
          très attentif à ne point présenter trop tôt le succès des grands
          événements, le dénouement d'une intrigue importante, l'issue d'un
          projet intéressant. Si on les laisse entrevoir, ce doit être à travers
          un nuage épais, et dans un point de vue si éloigné, que ce coup d'?il augmente
          l'impatience qu'avait déjà le lecteur de les examiner à loisir et de plus près. [Ed.: Bérardier fait allusion au
            même principe dans le quatrième entretien, page
            234).]

N'est-ce point là, reprit Timagène, ce que les rhéteurs appellent
          sustentation, ou suspension ?

Précisément, répondit Euphorbe. [Ed.: Henri Morier
            définira la 'suspension' de la manière suivante : « Figure
            qui consiste à piquer la curiosité de l'auditeur ou du lecteur, à
            lui faire pressentir une chose dont on retarde ensuite l'énoncé,
            afin de mieux combler son attente ou de surprendre davantage ».
            Voir Henri Morier, Dictionnaire de poétique et de
              rhétorique, 1961 (voir bibliography), p.
            417.]

Ainsi, poursuivit Timagène, ce que l'orateur doit pratiquer dans
          quelques endroits de son discours, ou même dans quelques phrases en
          particulier, le narrateur est tenu de l'observer, dans tout le cours
          de son ouvrage ?

N'en doutez pas, reprit Euphorbe, s'il veut fixer l'attention
          toujours volage et sujette à l'ennui. C'est là ce qui nous tient en suspens, en
          lisant un récit sorti de la plume d'un bon auteur. Puisque [p.125] nous voici arrivés près du logis, entrons dans mon
          cabinet ; nous y verrons, dans différents auteurs, des exemples
          qui confirmeront cette règle.

Euphorbe étant entré, prit dans la bibliothèque un volume de Sénéque, et poursuivit de la sorte. Voici une lettre que le fameux
          précepteur de Néron écrit à un de ses amis. [Chaque
            jour, chaque heure nous démontre notre néant, et nous donne quelque nouvel avertissement qui nous rappelle
            notre fragilité, en nous portant au-delà du temps, et nous forçant de fixer les jeux sur la mort. Que signifie
            ce début, direz-vous ? Vous connaissiez Sénécion Cornélius, ce
            généreux chevalier romain, cet ami toujours prêt à rendre
            service : il se devait à lui-même tout ce qu'il était ; et la carrière qui lui restait encore à fournir, était aisée ; car les premiers pas vers les honneurs sont
            toujours les plus difficiles. Il semble aussi que, [p.126] pour
            enrichir un homme, la Fortune est obligée de faire de plus grands
            efforts aux premiers moments où il sort de l'indigence. Sénécion pouvait espérer un jour de grandes richesses. Il en avait pour garants, deux moyens infaillibles ; une adresse
            merveilleuse, pour acquérir du bien, et un talent rare pour le conserver. L'un des deux eut suffi,
            pour en faire un homme opulent. Eh bien ! ce citoyen de la plus
            grande sobriété, aussi attentif au soin de sa santé, qu'à celui de
            ses biens, après m'avoir rendu visite le matin, à son ordinaire,
            après avoir passe tout le jour auprès du lit d'un ami grièvement
            malade et sans espérance, après avoir soupé d'un air gai, a été
            attaqué d'une esquinancie subite et cruelle, qui lui a laisse à peine [p.127] assez de
            respiration pour aller jusqu'au jour. Il s'était acquitté des
            devoirs d'un homme plein de santé ; dans l'espace de quelques
            heures, il a été étouffé. Ep. 101.]Omnis dies, omnis hora, quam nihil fimus
            ostendit, et aliquo argumento recenti admonet fragilitatis oblitos, cum
            æterna méditantes respicere cogit ad mortem. Quid sibi istud
            principium velit quæris ? Senecionem Cornelium equitem Romanum
            splendidum et officiosum noveras: ex tenui principio se ipse promoverat, et jam illi declivis [p.126] clivis erat
            curjus ad cætera. Facilius enim crescit dignitas, quam incipit.
            Pecunia quoque circa paupertatem plurimam moram habet, dum exilla
            ereptat. Hic etia Senecio divitiis imminebat, ad quas illum duæ res
            ducebant efficacissimæ, et quæerendi et custodiendi scientia. Quarum vel altera locupletem facere
            potuisset. Hic homo summæ frugalitatis, non minus patrimonii quam
            corporis diligens, cum me ex consuetudine mane vidisset, cum per
            totum diem amico graviter affecto, et fine spe jacenti, usque in noctem assedisset, cum hilaris
            cænasset, genere valetudinis præcipiti abreptus, angina, [p.127] vix compressum arctatis faucibus spiritum traxit
            in lucem. Intra paucissimas ergo horas, postquam omnibus erat sani
            ac valentis officiis functus, decessit. Dites-moi, je vous
          prie, que pensez-vous de ce morceau ?

Ce que j'en pense, répondit Timagène ? D'abord, je vous avoue
          que si vous ne m'eussiez pas nommé l'auteur, j'aurais eu peine à le
          reconnaître. Je n'aurais pas imaginé que la première phrase fut sortie
          de la plume d'un païen.

Votre réflexion, repartit Euphorbe, me donne occasion d'en faire une
          autre. Lucrèce et Sénèque ont paru à soixante ans l'un de l'autre ; tous
          deux sont philosophes ; tous deux ont quelque obscurité dans leur
          style. On ne peut refuser au dernier beaucoup d'esprit, peut-être
          trop, un raisonnement plus suivi, et une grande abondance. Lucrèce est traduit, est lu avec
          avidité, avec enthousiasme ; et Sénèque trouve à peine quelques lecteurs. [Ed.: Rappelons que Bérardier de Bataut est le traducteur en vers
            français de L?Anti-Lucrèce de Melchior de
            Polignac.] C'est que l'un est le chantre de la volupté, et l'autre, l'orateur [p.128] de la raison et de la vertu. Mais revenons à notre objet. De quelle manière
          vous sentiez-vous affecté, pendant la lecture de cette
          lettre ?

De façon, répondit Timagène, que j'ai été sur le point de vous
          interrompre, pour vous demander où aboutirait enfin tout ce détail. 

Vous voyez donc, continua Euphorbe, que cette impatience est uneespèce d'aiguillon qui pique la curiosité, et fait prendre un intérêt plus vif à l'événement, qui vient
          enfin la satisfaire, pourvu cependant qu'il mérite par lui-même cet
          appareil ; car s'il n'avait rien que de bas et de commun, nous serions indignés qu'on nous eût fait acheter
          si cher une bagatelle.

Pourquoi donc admirons-nous, reprit Timagène, la fameuse épigramme de
          Scarron, connue de tout le monde, qui commence par une apostrophe
          pompeuse à tous les monuments de l'antiquité, pour nous apprendre à la
          fin, que le pourpoint de l'auteur est percé par le coude ? Fût-il
          jamais rien de si trivial ?

Dans ces sortes d'occasions, répliqua Euphorbe, l'ironie est
          sensible. Qn s'aperçoit aisément que le poète n'a prétendu que nous
          amuser et nous faire [p.129] rire. Alors plus la
          chute est éloignée de ce qu'on avait imaginé, plus la surprise est agréable. C'est une de ces
          allées de jardin qui semble s'allonger à perte de vue : on
          s'avance, et l'on rencontre à quarante pas un fossé qu'on n'avait pas
          découvert, et à qui l'expression de l'étonnement ordinaire en pareil cas,
          a fait donner sa dénomination. L'abbé de Saint-Réal nous fournit un
          exemple de cette dernière espèce de suspension, en rapportant un jugement singulier de
          l'empereur Charles-Quint. Écoutez comme il raconte ce fait. [S. Réal. Disc. 6.] [Ed.: Saint-Réal, Conjuration des Espagnols 1674
            (voir bibliographie), discours 6.]Pour comprendre toute l'étendue du sens de cette
            action de Charles-Quint, il faut se représenter la magnificence et la majesté sans égale de la cour de cet empereur à
            Bruxelles, c'est-à-dire, dans le lieu de tous ses états, où elle était plus belle, plus libre et plus nombreuse ; qui était comme le centre de sa puissance, et où les Allemands, les Italiens et les Espagnols se trouvaient tous en égale considération et sans aucune prééminence. Dans cette cour, si qualifiée, et si remplie de [p.130] courtisans d'un rang dont il ne s'en
            trouve plus, depuis le temps qu'à Rome on comptait des rois parmi ce
            nombre, il faut encore s'imaginer deux femmes de la première
            qualité, qui sont en différend pour le pas dans une église, et dont l'empereur, apparemment pour empêcher les querelles
            que cette contestation pouvait faire naître, voulut être l'arbitre. Qui pourrait se
            figurer les brigues, les cabales, les sollicitations, les
            recommandations, les titres, les mémoires, les préjugés, et enfin tous les moyens qu'on a coutume d'employer de part et d'autre dans ces occasions, et en même-temps la patience et la sage tolérance de l'empereur, de laisser évaporer
            toutes ces fumées à loisir, sans en être aveuglé, bien éloigné de
            s'en entêter lui-même, comme la plupart des princes font de ces
            sortes de choses ? Qu'on se figure donc le jour qu'il devait
            juger cette importante affaire, arrivé ; l'attente générale de
            tout le monde, les désirs et les espèces opposés des divers partis, les gageures des
            fols et les prédictions des prétendus sages , le lieu et la solemnité de l'assemblée, les cérémonies qui [p.131] l'accompagnèrent, la présence et l'inquiétude des parties, et la gravité de l'empereur : il n'est assurément
            personne, à présent non plus qu'alors, qui s'attendît que ce prince
            pour tout règlement dût ordonner comme il fit, que
              la plus folle des deux passât devant. Ce fut tout le contenu
            de son arrêt ». Il est difficile, assurément, de mieux
          préparer l'esprit à une catastrophe aussi plaisante. 

Il me semble, dit alors Timagène, qu'entre nos historiens, un de ceux
          qui a le mieux réussi à mettre en mouvement cette curiosité, dont nous
          parlons, est l'auteur des Révolutions
            d'Angleterre. Il laisse attendre l'issue des évenements, sans
          l'annoncer trop tôt. Permettez qu'entr'autres, je vous fasse la
          lecture d'un endroit, qui m'a toujours attaché singulièrement. C'est
          la conjuration du comte de Derby, depuis duc de Lancastre, contre
          Richard II. Le comte, alors exilé, s'était retiré en France. Voici
          comment s'exprime l'historien: [Révolution d'Angleterre, livre V.]Le comte était veuf, quoiqu'il n'eût encore que trente ans. Il était aimé à la [p.132] cour de France pour
            ses manières douces et polies ; de sorte que le duc de Berry, oncle du Roi
            Charles, et puissant dans l'état, pensait à lui faire épouser la
            princesse Marie, sa fille, jeune veuve de deux maris. L'affaire
            allait être conclue, lorsque Richard en fut averti. Comme toute la
            politique de ce prince allait à empêcher que le comte ne retournât
            en Angleterre, où sa présence rendait encore redoutable les restes
            de la faction de Glocestre, qui ne pouvaient nuire sans lui, il appréhenda que cette alliance ne
            l'engageât à le rappeller, et résolut d'y mettre obstacle. Pour cela, il envoya en
            France le comte de Salisbery, avec ordre de représenter au Roi le
            préjudice que ce mariage apporerait à ses affaires et au repos de son état..... Le comte de Salisbery s'acquitta
            si bien de sa commission, que Charles, qui aimait tendrement la
            jeune Reine d'Angleterre, sa fille, et avec qui le Roi, son gendre, en avait toujours bien usé, se résolut de rompre ce mariage. Il le
            signifia au duc de Berry, et en avertit le duc de Bourgogne, qui, ayant pris la
            commission de repondre au comte de [p.133] Derby,
            quand il viendrait demander la princesse, lui dit, que le Roi et les princes de son sang ne pouvaient se résoudre à donner leur parente en mariage à un traître,
            ajoutant, pour se disculper de la dureté de cette parole, qu'elle était venue d'Angleterre. Ce fut aussi contre le Roi
            d'Angleterre que le comte de Derby tourna tout le chagrin qu'il en
            conçut. Il attendait l'occasion de s'en venger, lorsqu'un
            contre-temps de Richard lui ouvrit un chemin facile à quelque chose
            de plus que la vengeance.

Ne voilà-t-il pas, interrompit Euphorbe, ce tableau dont nous
          parlions il n'y a qu'un instant, où l'objet ne se montre qu'à demi,
          pour se faire désirer davantage ?

Après ce peu de mots, Timagène poursuivit sa lecture.

Les Irlandais s'étaient révoltés, etavaient tué le comte de la Marck, héritier présomptif de la
            couronne. Richard en fut si offensé, qu'il résolut de marcher en
            personne contre les rebelles d'Irlande, ne faisant pas réflexion que
            les factieux d'Angleterre, que sa personne tenait en bride, ne
            manqueraient pas de profiter de son [p.134]
            éloignement, pour fortifier leur cabale, et pour prendre des mesures contre lui, qu'il pouvait aisément prévenir ; mais qu'il lui serait difficile
            de rompre. C'est ainsi qu'il en arriva..... Richard passa en
            Irlande ; dompta les Irlandais, et, sans les tristes nouvelles
            qu'il reçut d'Angleterre, il aurait imposé le joug aux plus sauvages de ces insulaires. Ce fut
            pendant qu'il les poursuivait que la faction de Glocestre, trompant
            aisément les vues médiocres du duc d'York, travailla à faire passer
            le sceptre Anglais en d'autres mains....... L'archevêque de
            Cantorbery fut chargé de la part de tous les factieux, d'aller
            proposer, de leur part, au compte de Derby de monter sur le trône, et la commission ne lui déplût pas. Il partit, lui septième,
            sous prétexte d'un pélerinage à S. Maur-des-Fossés, et, s'étant
            déguisé en moine, il arriva à Paris sans être connu. Ses lettres de
            créance le firent connaître au comte, qui demeurait alors à Bicêtre,
            maison de campagne du duc de Berry, où il eut toute la liberté et tout le loisir de l'entretenir. Soit conscience, soit
            timidité, le comte fut d'abord effrayé de la proposition du
            prélat : il n'avait pas l'âme naturellement [p.135] mauvaise, et, pour commettre un aussi grand crime
            que celui qu'on lui proposait, il avait besoin d'être poussé par quelque chose de plus fort que
            son ambition. De plus, quoiqu'il fût brave, les périls qui
            accompagnent ces sortes d'entreprises, ne laissèrent pas de lui
            faire craindre l'issue de celle dont il s'agissait ; et, comme
            il était sensible à la gloire, il eut peine à s'embarquer dans une
            affaire, dont il n'y a que le succès, toujours hazardeux et incertain, qui puisse épargner quelque chose de
            l'éternelle infamie qui la suit. On peut penser que l'archevêque
            n'oublia pas son éloquence, pour réussir dans une négociation, où il
            cherchait à venger la mort d'un frère, et à finir son exil. Il représenta vivement au comte, le
            mauvais gouvernent de Richard, la haine qu'on avait pour lui, l'oppression des grands et du peuple, l'injure faite aux princes du sang, par la mort
            du duc de Glocestre, par son propre exil, par l'injuste confiscation
            de la duché de Lancastre, l'opiniâtreté qu'on avait à lui fermer l'entrée de l'Angleterre, qui lui tendait les
            bras pour le recevoir, et qui lui ouvrait un chemin sûr et[p.136] facile pour monter au trône : que
            l'affaire était concertée d'une manière à ne pouvoir manquer : que le
            monarque était absent : que le Régent ne se doutait de rien :
            qu'il parût seulement, et que bientôt il verrait fondre autour de lui tout ce qu'il
            y avait de capitaines et de soldats dans le royaume, qui lui composeraient une
            armée, devant laquelle celle de Richard, à demi ruinée dans un pays
            où elle avait beaucoup souffert, n'aurait pas l'audace de se montrer.
            Quelque impression que ces raisons fissent sur le comte de Derby,
            quelque piqué qu'il fut, quelque charme qu'eut pour lui la couronne,
            il fit voir qu'au moins jusque-là, il n'avait jamais pensé a s'en
            emparer, puisque tout ce que lui put dire l'archevêque, ne fit autre
            chose que l'ébranler, et qu'il voulut, pour le déterminer, communiquer l'affaire à
            un espèce de conseil qu'il s'était fait d'un petit nombre de
            domestiques et d'amis qui avaient suivi sa fortune. Ce conseil ne balança pas, et, tout
            d'une voix, on fut d'avis qu'il profitât d'une occasion qu'il ne
            recouvrerait jamais, si elle lui échappait une fois, de relever sa
            Maison opprimée [p.137] et de monter sur le trône,
            où les v?ux des peuples qui l'y appelaient, ne faisaient qu'anticiper des quelque temps les prétentions qu'il y
            avait. Le comte n'avait pas assez de vertu, pour résister à tant de
            mauvais conseils et à de si douces espérances. Il se détermina enfin, et ayant pris de justes mesures pour l'exécution de son
            dessein, dont une des plus sages, fut de le cacher à la cour de
            France, sous prétexte d'aller rendre une visite au duc de Bretagne,
            son ami, de l'assistance duquel il avait besoin, il prit congé du Roi, et alla trouver le duc. Il en fut si favorablement reçu,
            qu'il crut pouvoir avec sûreté lui faire confidence d'une partie de
            son secret, et lui demander du secours pour rentrer dans ses biens
            paternels, ne s'étant ouvert de rien de plus. En effet, le duc lui
            donna des vaisseaux et des hommes même, sous la conduite de Pierre de
            Craon ; mais en petit nombre, l'un et l'autre jugeant bien que le succès de l'entreprise ne
            dépendait pas du plus ou du moins d'hommes qu'on pourrait mener de
            dehors, mais de ce qu'on en trouverait au-dedans. Ce fut le
            commencement de juin, que le [p.138] comte de
            Derby, qui prit alors le nom de duc de Lancastre, partit de Vannes
            avec trois navires, et qu'après deux jours de trajet, ayant un peu rodé les
            côtes, pour découvrir si on ne se préparait point à s'opposer à son
            débarquement, il prit paisiblement terre à Plymouth. L'archevêque,
            son guide fidèle, ne perdit point de temps, et dépêcha à Londres avértir les chefs du parti, que le duc
            les allait trouver. Les mesures étaient si bien prises, et la faction en était si sûre, qu'à peine se donnât-on la contrainte de garder
            quelques heures le secret, jusqu'à ce qu'on eût fait une assemblée
            chez le maire, à qui l'archevêque avait adresse son paquet. Il s'y trouva tant de monde, et les esprits parurenr dans un si grand mouvement, qu'en un
            moment toute la ville fut remplie de cette nouvelle. La joie qu'elle
            causa fut extrême. On cria partout, Vive Lancastre. Le maire monta à
            cheval à la tête de cinq cents chevaux, pour aller au-devant du duc, et cette troupe fut suivie de tant d'autres, qui, de moment
            en moment, sortaient de la ville, pour aller sur le même chemin, que
            le prince se trouva [p.139] insensiblement à la
            tête d'une petite armée, avant que d'arriver à Londres. Quand il fut
            plus près de la ville, tout le peuple sortit en foule, dans
            l'impatience de le voir ; et d'aussi loin qu'on le vit, on recommença les acclamations et les cris de joie, qu'il fit redoubler par sa bonne mine,
            par l'air affable dont il les saluait en passant, et par les espérances qu'il leur donnait d'un gouvernement
            plus à leur gré. Comme toutes choses étaient concetées, on ne perdit point de temps en
            délibérations ; et le duc voulant profiter du mouvement où étaient les esprits, se prépara à se mettre en marche, pour
            s'assurer du reste du royaume, et combattre Richard, s'il osait paraître.... Ce prince avait reçu ces nouvelles en Irlande, etétait repassé dans la principauté de Galles. Les historiens
            contemporains ne disent point de quel côté : les nouveaux le
            devinent ; les uns et les autres parlant si diversement des mesures que
            l'infortuné monarque avait prises pour résister à l'usurpateur, qu'on n'en peut rien
            dire de sûr. Ce qui est de vrai, c'est qu'elles lui manquèrent
            toutes par la désertion de ses sujets, même de la plupart de [p.140] ceux qui, jusque-là, avaient paru lui être attachés. Le duc d'Yorck même, selon son
            génie, et ne croyant pas être obligé de pousser sa fidélité, jusqu'à
            troubler plus longtemps son repos, qu'il aimaait par-dessus toutes
            choses, s'acccommoda avec le vainqueur. Quelques-uns disent que
            Richard, voyant cette désertion générale, congédia la meilleure
            partie de sa Maison, leur faisant dire par Thomas Percy, duc de
            Vorchestre, son sénéchal, qu'ils se réservassent à une meilleure
            fortune. D'autres écrivent que ce seigneur, qui était frère du comte de Northumberland, étant entré dans les
            sentimens de sa famille, rompit publiquement le bâton, qui était la marquç de sa charge, et alla trouver l'usurpateur, auprès duquel le comte, son
            frère, s'était rendu tout des premiers. Quoi qu'il en soit, le
            malheureux roi se voyant ainsi abandonné, s'abandonna aussi
            lui-même. Sa disgrâce l'abattit tellement, que, ni ce noble
            désespoir qui est la dernière ressource des grands courages, ni
            cette espérance héroïque qui tente tout avant que de rien
            désespérer, ne trouva place dans son c?ur. Il ne sut ni périr en
            roi, ni se [p.141] conserver en homme sage, pour remonter sur
            le trône dans un meilleur temps. Il pouvait repasser en Irlande, de là se retirer en France, où le Roi
            Charles, son beau-père, qui l'aimait véritablement, et qui était même intérressé, à cause de sa fille, à le maintenir, lui
            eût ouvert un asile honnête, en attendant qu'il le pût rétablir, ou par une
            négociation, ou par les armes. Au lieu de prendre ce parti, il prit
            celui de s'aller renfermer avec un assez petit nombre de soldats,
            dans le château de Flint, proche Chester, où on lui dit qu'il
            pourrait tenir jusqu'à ce que le duc d'Excester, son frère, et quelques autres de ses amis dipersés lui amenassent du
            secours. Pendant ce temps-là le duc approchait. Il avait déjà pris Bristol, où il avait fait trancher la tête au grand trésorier de Richard, et à quelques autres de ses ministres qui s'y étaient réfugiés. Ensuite de quoi, ayant appris que le prince
            fugitif était à Flint, il marcha de ce côté-là avec toute son armée. Il
            n'en était plus qu'à deux lieues, lorsque faisant réflexion que
            l'esprit des Anglais étant envenimé au point qu'il l'était contre le
            Roi, il serait difficile [p.142] de le garantir de
            leur fureur à leur arrivée, s'il n'avait pris quelques
            devants ; et ce prince ne voulant pas souiller sa réputation d'un crime
            aussi affreux que celui-là, il fit faire halte à son armée, déclara
            que son dessein était de la précéder de quelques moments, pour engager le Roi à
            sortir volontairement de sa forteresse, et à n'attendre pas qu'on l'y forçât. Il ajouta qu'il ne pouvait se dispenser de garder ces mesures de modération en cette
            rencontre, et qu'il y était résolu. Ce ménagement ne fut pas désapprouvé de ceux à qui
            le duc le proposa ; mais il leur donna de la défiance, et ils ne purent s'empêcher de lui dire, avec plus de liberté
            que ne semblait permettre leur aveugle dévouement, qu'il y aurait du danger pour lui à rien relâcher en faveur du Roi, des
            desseins que l'on avait pris pour son emprisonnement, et pour sa déposition ; qu'il fallait le mener à
            Londres, et le renfermer dans la tour : que l'armée l'entendait
            ainsi, et qu'elle ne souffrirait jamais qu'on lui donnât le change
            là-dessus. Ces remontrances étaient si conformes aux intentions du duc de Lancastre, qu'il
            n'eût pas de peine à promettre [p.143] d'y avoir
            une entière déférence. Ainsi, ayant rassuré les esprits, et ordonné que l'armée continuât sa marche ordinaire, il prit
            deux cent chevaux avec lui, et se rendit aux portes de Flint. Il les trouva
            fermées ; mais son nom, qui portait la terreur partout, les lui
            eut bientôt fait ouvrir, avec une condition néanmoins qu'il accepta
            imprudemment, et qui lui devait être funeste, si le Roi eût été aussi
            capable d'une résolution hardie, qu'il l'avait été d'une précaution
            sage : car il fut arrêté entr'eux, que le duc entrerait lui
            douzième. Que n'avait-il point à craindre d'un homme, qui étant sur
            le point de tout perdre, ne voyait de salut qu'à ne rien
            ménager ? Le même principe qui l'avait rendu téméraire, le
            rendit fier. Etant entré où était le Roi, qui sortait de la chapelle, après avoir ouï la
            Messe, sans autre préparation de discours, il lui demanda s'il était à jeun, lui conseilla de manger, parce qu'il fallait
            incessamment partir pour Londres où on l'allait mener. Le Roi fut
            saisi à cette parole, et sa frayeur redoubla beaucoup, quand, après quelque temps
            d'entretien, il vit paraître l'armée du duc, [p.144] qui couvrait toute la campagne. Le Roi demanda ce que
            c'était ; à quoi le duc ayant répondu, que c'était des troupes
            la plupart composées des habitants de Londres, qui le cherchaient
            pour l'emmener et le renfermer dans la tour. Ignorez-vous, répliqua le Roi, la haine
              qu'ils ont contre moi ? Si je me mets entre leurs mains, qui
              me garantira de leur fureur ? hé quoi ne savez-vous point de
              moyen de me tirer de ce danger ? Le duc, qui n'était pas
            fâché d'avoir le Roi en la disposition par plus d'un titre,
            répartit, qu'il ne savait qu'une voie de le mettre à couvert des
            insultes de ce peuple si irrité, qui était qu'il se rendît à lui, et qu'il se fît son prisonnier ; que par-là acquérant
            sur sa personne un droit que les lois de la guerre avaient toujours rendu inviolable, il serait maître d'empêcher
            qu'on n'entreprît rien sur sa vie. L'amour de la vie était devenue la seule passion du faible monarque ; et, ce
            qui est un exemple mémorable de la bizarrerie de l'esprit humain, ce
            prince, qui plus d'une fois l'avait exposée lorsqu'elle était heureuse, sacrifia tout pour la conserver lorsqu'elle
            devint misérable. Ainsi, fermant [p.145] les yeux
            à sa gloire, et oubliant qu'étant né Roi, il ne pouvait, sans avouer qu'il était indigne de l'être, renoncer à sa liberté, il prit les fers
            qu'on lui proposait, et trouva en effet sous la protection du duc, la triste et honteuse sûreté qu'il avait si chèrement achetée ?

Je ne sais si vous pensez comme moi, continua Timagène ; mais il
          me semble que, pendant tout ce récit, le lecteur est dans une douce
          émotion, qui lui fait désirer ardemment l'issue de cette intrigue. La
          vengeance que médite le comte de Derby n'est point expliquée trop
          clairement : ses délibérations et son incertitude aux propositions de l'archevêque de
          Cantorbery éloignent l'idée d'une usurpation : lorsqu'il s'est
          enfin décidé et qu'il s'avance vers Londres, on s'attend que son
          débarquement ne sera point tranquille ; que Richard, de retour
          d'Irlande, lui opposera une armée victorieuse : la résolution que
          prend l'usurpateur de devancer son armée, et la défiance que cette démarche inspire à ses officiers tient
          encore en suspens ; enfin l'imprudence même avec laquelle il
          entre, lui douzième, dans le château de Flint, fait naître un nouveau
            [p.146] rayon d'espérance en faveur du malheureux
          monarque. Au reste, j'aurais volontiers dispensé l'auteur de la
          réflexion qu'il insère dans cet endroit, que l'imprudence du duc lui
          devait être funeste, Si le Roi eût été aussi capable
            d'une résolution hardie, qu'il avait été d'une précaution sage. Elle m'instruit trop tôt,
          que Richard ne profita point de l'occasion qui se présentait de se
          défaire d'un rebelle.

Ce morceau est fort intéressant, reprit Euphorbe, et peut-être ne laisserait-il rien à désirer, si on en
          retranchait quelques réflexions trop fréquentes, et quelques négligences de style. Mais cet intérêt que vous y
          trouvez avec raison, et qui naît de la curiosité, devient infiniment plus vif,
          lorsqu'on peut faire au lecteur la confidence d'un secret important,
          ignoré des autres principaux personnages. Vous vous rappellez l'effet
          surprenant de cette belle scène de Corneille, [Ed.: Dans
              Cinna ou la Clémence d?Auguste, tragédie de
            Pierre Corneille créée au Théâtre du Marais en 1639 et publiée en
            1643. Dans cette pièce, par ailleurs, il y a un personnage
            secondaire nommé Euphorbe. Voir pour la scène évoquée ici, acte 2,
            scène 1 : Que chacun se retire, et qu'aucun n'entre ici.Vous, Cinna, demeurez, et vous, Maxime, aussi.[Tous se retirent, à la réserve de Cinna et de Maxime.]Cet empire absolu sur la terre et sur l'onde,Ce pouvoir souverain que j'ai sur tout le monde,Cette grandeur sans borne et cet illustre rang,Qui m'a jadis coûté tant de peine et de sang,Enfin tout ce qu'adore en ma haute fortune D'un courtisan flatteur la présence importune, N'est que de ces beautés dont l'éclat éblouit, Et qu'on cesse d'aimer sitôt qu'on en jouit.]
          où Auguste délibère avec Cinna et Maxime, pour savoir s'il abandonnera ou s'il retiendra la
          souveraine autorité. Quelle en est la principale cause ? L'ignorance où est
          l'empereur du complot de ces deux conseillers, et la connaissance qu'en a le spectateur. On [p.147] voit avec une inquiétude mêlée de charmes un prince
          consulter sur un pouvoir usurpé, ceux qui en sont les ennemis
          déclarés ; et la surprise redouble lorsqu'on les voit se partager sur ce
          point, et l'un des deux lui conseiller de s'en dépouiller, tandis que
          l'autre veut qu'il le conserve. Le simple récit peut quelquefois
          produire la même impression. Je n'en veux d'autre témoin que nos
          livres saints, dans l'histoire de Joseph. Ce patriarche, dans son
          enfance, avait été vendu à des marchands Ismaélites par des frères acharnés
          à le perdre. Cette épreuve l'avait conduit au comble des honneurs. Il était devenu le premier ministre d'Egypte, et pendant un temps de stérilité, sa sage prévoyance
          fournissait des blés, non seulement à tout ce vaste empire, mais
          encore aux états voisins. La disette amène à ses pieds ces mêmes
          frères qui autrefois ont voulu le faire périr. Il les reconnaît, sans
          en être reconnu lui-même. Quelle situation plus délicate !
          Suivra-t-il le désir d'une vengeance qui paraît aussi juste qu'elle est facile ? C'est ce que le
          lecteur brûle de savoir, et ce qu'il n'apprendra que par la suite des événements ; et ces événements le tiendront encore longtemps
            [p.148] en suspens. Pendant tout ce temps il jouira,
          d'un côté, de l'embarras des fils de Jacob, qui ne peuvent rien
          comprendre à la conduite du premier ministre ; et de l'autre, du plaisir de Joseph, et de ces retours de tendresse qui le mettent souvent en danger
          de trahir son secret. Les frères de Joseph sont donc traités d'abord
          fort durement : on retient prisonnier l'un d'entr'eux : pour
          lui rendre la liberté, on exige d'eux qu'ils amènent leur jeune frère,
          qu'ils ont laissé auprès de Jacob : mais ils retrouvent dans
          leurs sacs l'argent qu'ils avaient apporté pour acheter des blés. L'année suivante ils
          reviennent, accompagnés de Benjamin leur jeune frère ; le viceroi
          les reçoit avec bonté et les fait manger avec lui. Ces procédés honnêtes sont bientôt
          suivie d'une superchérie cruelle. On glisse furtivement dans le sac de
          Benjamin la coupe de Joseph, et on les fait tous arrêter au sortir de la ville, comme des
          voleurs. On les ramène aux pieds du ministre, qui veut retenir
          Benjamin prisonnier et renvoyer les autres. Juda, qui avait répondu de ce jeune frère à son père Jacob, entreprend sa
          défense avec la plus grande vivacité. On sent bien que le dénouement
          approche. Voyons, [p.149] si vous voulez, comment il
          est traité par un auteur dont le style romanesque est indécent dans
          une histoire sainte, mais chez qui cependant l'on rencontre souvent
          des morceaux dignes de la noblesse de son sujet, tels que
            celui-ci. [Histoire du Peuple de Dieu, livre 4.] [Ed.: L'appel à
            la note manque dans le texte original.]Joseph ne refusa pas à son frère de l'écouter.
            Seigneur, reprit Juda, dans le premier voyage que nous fîmes en
            Égypte, vous ordonnâtes à vos serviteurs de se présenter devant
            vous. Vous nous demandâtes si notre père vivait encore, et si nous n'avions point de frère. Incapables de
            déguisement, nous répondîmes à Monseigneur que le ciel nous avait conservé notre pere, et qu'il était d'un âge très avancé. Que nous avions laisse auprès de lui
            le plus jeune de nos frères, que le bon vieillard chérit aussi
            tendrement que s'il était encore un enfant, parce qu'il lui est né dans sa
            vieillesse, et que c'est le seul qui lui reste de deux garçons qu'il a
            eus de celle de ses épouses qu'il avait le plus aimée. L'aîné des deux, frère utérin de celui-ci,
            ne vit plus ; du moins son père le pleure comme mort, [p.150]et Benjamin est aujourd'hui toute sa consolation. Vous nous
            avez témoigné que vous seriez bien aise de voir cet enfant, et vous nous avez ordonné de vous l'amener. Nous
            représentâmes respectueusement alors à Monseigneur, que notre père
            ne pourrait se résoudre à se voir éloigné de son fils, et que si on l'en séparait, il lui en coûterait la vie. Nous
            ne savons point quel attrait pouvait avoir pour vous ce jeune inconnu ; mais nous ne pûmes
            vous faire changer de résolution. Vous dîtes sévèrement à vos
            serviteurs, que si nous manquions à conduire notre jeune frère en
            Égypte, nous n'eussions jamais la hardiesse de nous présenter devant
            vous. Nous partîmes avec ces ordres ; et étant auprès de notre père, nous lui rendîmes compte de
            tout ce que Monseigneur nous avait ordonné. Nous avions prévu combien il nous serait
            difficile de vous obéir au sujet de Benjamin. Mais nos provisions
            étant épuisées, notre père nous dît de retourner en Égypte, pour en
            faire de nouvelles. Nous ne pouvons descendre en ce royaume, lui
            dîmes-nous, si vous ne nous confiez notre jeune frère pour nous y
              accompagner.[p.151] Mais si vous vous faites
            cette violence, nous sommes prêts de partir. Autrement qu'irons-nous
            faire dans ce pays, oû, sans cet enfant, nous n'osons seulement nous
            présenter à celui qui y commande. Notre remontrance pénétra notre
            père de la plus vive douleur. Il nous répondit, les larmes aux
            yeux : Vous savez, mes enfants, que j'avais deux fils d'une
            épouse qui m'était bien chère. J'eus l'imprudence d'envoyer l'aîné à
            la campagne : vous-mêmes me fîtes dire, qu'une bête féroce
            l'avait dévoré, et depuis ce temps en effet, ce cher fils a disparu, sans que
            j'en aie pu avoir la moindre nouvelle. Si vous emmenez celui qui me
            reste, et qu'il lui arrive quelque accident, suis-je dans un âge à
            survivre à sa perte ? Ne voyez-vous pas que j'en mourrai de
            douleur ? Nous l'avons forcé, malgré ses inquiétudes, à nous
            confier Benjamin. et de quel front pourrais-je, Seigneur, aller me présenter à
            ce tendre père, sans lui rendre un fils au retour duquel je sais que
            sont attachés ses jours ? Il en mourra, Seigneur, s'il ne le
            voit pas le premier à la tête de la troupe. Nous aurons à nous
            reprocher d'avoir avancé la mort [p.152] du
            meilleur de tous les pères. Moi, votre serviteur, je me suis chargé
            personnellement de Benjamin : j'ai répondu en mon nom que je le
            reconduirais en Chanaan, [Ed.: Le Pays de Canaan
              désigne la partie du Proche-Orient située entre la Méditerranée et le Jourdain.] sous peine d'encourir pour toujours
            l'indignation de mon père. C'est donc à moi, Seigneur, d'être votre
            esclave, et vous me voyez prêt à toutes les rigueurs où vous voudrez
            me condamner. Accordez-moi seulement la grâce de Benjamin, et qu'il retourne avec mes frères. Mais quoique vous
            ordonniez, si Benjamin demeure en Égypte, jamais je ne verrai la
            terre de Chanaan. Je ne puis me résoudre à retourner auprès de mon
            père, sans lui rendre son fils ; et vous-même, Seigneur, me croyez-vous le c?ur assez dur,
            pour pouvoir être le témoin de son désespoir, et bientôt après de sa mort ? Joseph n'eût-il eu pour
            les enfants de Jacob que des sentiments d'humanité, il n'eût pu se défendre de ce qu'il y avait de touchant dans un récit si simple et dans des dispositions si généreuses. Mais Juda, sans le
            savoir, parlait à un frère ; il lui racontait ses propres
            aventures ; il attaquait son c?ur par tous les endroits
            sensibles ; et certes il était bien [p.153] difficile que Joseph pût
            soutenir plus longtemps le personnage de juge, avec des hommes qu'il
            aimait, qu'il savait innocents, et qu'il connaissait pour ses frères. lui en coûtait trop
            pour se faire violence. Juda s'étant prosterné le visage contre
            terre, en attendant sa réponse, il ordonna à tous les Égyptiens de
            se retirer de son appartement et de le laisser seul avec ces étrangers. Sa première
            réponse, dès qu'il fut en liberté, furent des soupirs, des sanglots et des larmes. Les seules paroles qu'il put dire, en élevant
            la voix dans sa langue maternelle, furent ces trois mots : Mes
            frères, je suis Joseph : est-il donc vrai que mon père vive
            encore ? À cette déclaration, les frères de Joseph, frappés
            tout-à-la-fois d'un sentiment confus de surprise, de joie, de
            frayeur, demeuraient comme des hommes interdits. Ils n'osaient
            seulement lever les yeux, pour s'assurer si ce n'était point un
            phantôme. Durant quelques moments, un silence profond règna
            entr'eûx, sans que Joseph, qui avait le c?ur serré, pût rien dire de plus, ou que ses frères,
            tous tremblants, pussent lui répondre un seul mot.

[p.154] Assurément, si l'historien nous eût prévenu
          dès le commencement de son récit, que Joseph était résolu de se faire connaître à ses frères, il nous aurait enlevé une grande partie du plaisir que nous laisse cette
          incertitude : d'un autre côté, s'il nous eût laisse ignorer
          jusqu'à la fin, que le vice-roi d'Égypte était Joseph, la surprise peut-être eût été plus grande ;
          mais que seraient devenues tant de situations intéressantes que renferme cet
          événement ? Par exemple, celle où les frères de Joseph maltraités à leur arrivée, se reprochent la
          cruauté dont ils ont usé à l'égard d'un frère innocent, et font ces réflexions dans leur langue maternelle, en présence
          de Joseph, de qui ils croyaient n'être pas entendus. Les endroits où Juda, dans son
          discours, rappelle à son frère, sans le connaître, sa propre histoire, et lui peint la tendresse de son père, feraient-ils sur nous la même impression ? Nous y reconnaîtrions la voix de l'éloquence, et non pas le cri de la nature. [Ed.: Cette
            dernière remarque s'inscrit dans une méfiance envers la rhétorique
            caractéristique du XVIIIe siècle ; voir Michel Delon, « Procès
            de la rhétorique, triomphe de l'éloquence (1775-1800) », 1999 (voir
              bibliographie).]

Heureux l'écrivain, répliqua Timagène, à qui l'histoire fournit des
          faits susceptibles de pareils ornements. S'il est adroit, il peut mettre en pratique le précepte que
          Vida ne donne que pour [p.155] la poésie. II expose en beaux vers tout ce que nous venons de
            dire. [Ed.: Timagène fait référence à Marco Girolamo
            Vida ou Marcus Hieronymus Vida (1485-1566), un écrivain et poète italien de la Renaissance. Le passage cité est tiré
            de son De arte poetica (Sur
              l?art de la poésie) de 1527, ouvrage inspiré par Horace. Cet
            ouvrage fait partie des quatre poétiques traduites et commentées par l'abbé Batteux, en 1771, dans ses Quatre Poétiques (voir bibliographie). Le
            passage cité ici se trouve dans le second livre, pages 78-84.
            Bérardier ne suit cependant pas la traduction de Batteux.]
          Quoique ce morceau ne soit pas nouveau pour vous, je crois que vous en
          entendrez encore la lecture avec plaisir. [Le
            premier soin (du poète) doit être de tenir longtempts son lecteur en
            suspens ; de lui laisser ignorer quelle sera l'issue des
            événements ; quel présent sera capable de fléchir la colère de
            l'implacable Achille contre Agamemnon, et de l'engager à reprendre les armes contre Troie :
            quelle divinité dégagera le fils de Laërte de l'antre du Cyclope. Le
            lecteur curieux attend avec impatience ces ·éclaircissements· :
            [p.156] dans cet espoir, il parcourt volontiers le reste de la
            carrière, quelque pénible qu'elle soit : la fatigue, la douceur
            d'un sommeil accablant, les aiguillons de la faim, les ardeurs de la
            soif, ne peuvent l'arracher à sa lecture : c'est une occupation
            agréable, qu'il n'abandonne qu'avec peine, et le plus tard qu'il est possible.... Cependant un auteur
            habile ne nous laissera pas dans une entière incertitude, jusqu'à la
            conclusion de tout l'ouvrage. Plusieurs répandent dans leur récit
            certains indices éloignés qui se montrent sous un jour équivoque,
            quelques faibles rayons de lumière échappés à travers ces ténèbres
            épaisses, laissent [p.157] entrevoir les objets. Ainsi Énée apprend
            de la bouche de son pere et de plusieurs oracles sa destinée future, les guerres
            sanglantes que lui prépare le Latium, et l'obstacle que Troie renaissente rencontrera dans un
            nouvel Achille. Au milieu de ces funestes prédictions, on rassure le
            héros, on lui fait concevoir les espérances les plus flatteuses, on
            lui promet un sort plus heureux, on lui montre l'orage enfin terminé
            par un calme profond. Le fils d'Anchise reconnut lui-même la vérité
            de ces promesses, lorsqu'après son débarquement, il commença la
            guerre en attaquant les paysans attroupés, et que la victoire qu'il remporta sur les Latins, et la mort du premier ennemi qui s'était offert à ses coups,
            furent pour lui le présage des combats et des succès futurs. Patrocle [p.158] en mourant, annonça de
            même à son vainqueur la triste destinée que lui réservait le bras
            d'un ennemi plus redoutable. Mais l'aveugle fils de Priam n'ajouta
            aucune foi à cet oracle. et toi, malheureux Turnus, ne pouvais-tu pas prévoir ton
            triste sort longtemps avant le moment fatal, lorsqu'un oiseau
            sinistre, voltigeant sans cesse autour de ton bouclier et devant tes yeux, porta le trouble dans ton âme, et t'annonça un avenir affreux ? L'instant approche, où
            tu racheterais à grand prix la vie de Pallas, où tu maudiras cent
            fois cet éclatant baudrier, dont tu te fais un trophée, et où tu payeras bien cher ta funeste victoire. C'est une
            adresse utile de donner au lecteur ces connaissances anticipées,
            bien qu'elles soient [p.159] confuses et enveloppées d'un nuage épais. Il en est de lui, comme d'un
            voyageur qui pointe ses pas vers une ville éloignée. Lorsqu'il
            apperçoit dans le lointain sur le haut d'une colline le sommet des
            édifices, qu'il ne distingue encore qu'à demi, il s'avance d'un air
            plus content, et continue sa route avec plus de tranquillité, que quand il
            marche dans une vallée obscure et profonde, qui ne lui découvre rien du terme de son voyage. Poetica, liber II.] [Ed.: Marcus Hieronymus Vida, Poetica (1527), dans : Les Quatre Poëtiques, 1771 (voir bibliographie),
            pages 78-84. Bérardier ne suit cependant pas ici la traduction de
            Batteux.]

Primus at ille labor, versu tenuisse legentemSuspensum, incertumque diu, qui denique rerum Eventus maneant, quo tandem durus Achilles Munere placatus régi, rursum induat arma In Teucros, cujusve dei Laërtius heros Auxilio, Polypheme, tuis évadât ab antris, Lectores cupidi expectant, durantque volentes, Nec perferre negant superest quodcunque laborum, Inde licet fessos somnus gravis avocet artus, [p.156]Aut epulis placanda fames, Cererisque
              libido. Hoc studium, hanc operam sero dimittimus ægri. . . . . . . Haud tamen omnino incertum metam ufque sub ipsam Exactorum operum lectorem in nube relinquunt. Sed rerum eventus nonnulli sæpe canendo Indiciis porro ostendunt in luce maligna, Subiustrique aliquid dant cernere noctis in umbra. Hinc pater Æneam, multique instantia vates Fata docent, Latio bella, horrida bella manere,
                [p.157] Atque alium partum Trojanis rebus
              Achillem. Spem tamen incendunt animo, firmantque labantem, Spondentes meliora et res in fine quietas. Ipse quoque agnovit per se, cum in limine belli Navibus egressus turmas invasit agrestes, Atque (omen pugnæ) prostravit morte Latinos, Occiso, ante alios, qui sese objecerat hoste. Fata Menætiades etiam prædixerat olim Victori moriens majori instare sub hoste, [p.158]Quamvis haud fuerit res credita :
              tu quoque, Turne, Prævidisse tuos poteras, heu perdite, casus Longe ante exitium, cum crebro obsc?na volucris, Per clypeum, perque ora volans stridentibus alis, Omnem turbavit mentem, admonuitque futuri. Hinc tibi tempus erit, magno cum optaveris emptum Intactum Pallanta, et cum spolia aurea balthei [p.159]Oderis, atque tibi haud stabit victoria
              parvo.Nam juvat hæc ipsos inter præscisse legentes, Quamvis fint et adhuc confusa et nubila porro. Haud aliter longinqua petit qui forte viator M?nia, si positas altis in collibus arces, Nunc etiam dubias, oculis videt, incipio ultro Lætio ire viam, placidumque urgere laborem, Quam cum nusquam ullæ cernantur, quas adit, arces, Obscurum sed iter tendit convalibus imis.

En vérité, poursuivit Euphorbe, je suis ravi que vous ayez quelque
          amitié pour le poète de Crémone. Ce bon prélat se délassait des fonctions du ministère avec la muse de Virgile, dont il était presque compatriote. Il me paraît, qu'à son exemple, ses vers vous ont [p.160] servi à égayer les travaux de Bellone. Mais je m'aperçois que le jour s'avance. Vous vous proposiez, je crois, d'aller
          surprendre quelque lapin. Il est temps d'exécuter votre projet ; et je compte que vous ne reviendrez pas les mains vides.

Si je reviens les mains vides, repartit Timagène, j'aurai du moins la tête bien
          garnie.