NEUVIÈME ENTRETIEN. Narration Poëtique ; ses ornemens.

L'arrivée d'un seigneur nouveau ayant occasionné une fête dans le village, on l'avoit célébrée à l'ordinaire par des danses, des chansons & d'autres pieces de vers à la louange de celui qu'on vouloit flatter. Cette solemnité champêtre avoit amusé pendant quelque temps la curiosité des deux amis. A leur retour, Timagène en prit occasion de dire à Euphorbe, en plaisantant : la poésie [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] s'appelle ordinairement le langage des Dieux ; mais ici je crois qu'à peine elle est le langage des hommes.

Cette poésie, telle qu'elle est, répartit Euphorbe, nous rappelle néanmoins sa premiere origine. Elle ne fut [p.464] d'abord que l'expression d'un c?ur vivement affecté. Les premiers hommes, comme ceux-ci, n'eurent d'autres règles [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] que la nature, d'autre Apollon que leurs desirs et leur reconnoissance. Les Hébreux sur-tout, comblés des bienfaits de leur Dieu, se répandoient fréquemment en actions de grace. On trouva bientôt que le langage ordinaire ne répondoit pas assez à l'enthousiasme dont on étoit animé. On eut recours à l'harmonie, et l'on introduisit dans le discours la cadence & la mesure. Toutes ces idées [Hist. Anc. l. 25, ch. 1.], que j'emprunte de M. Rollin, sont appuyées sur les livres saints, c'est-à-dire, sur la vérité elle-même ; & elles établissent que la poésie, dans ses premiers temps, n'étoit qu'un récit vif & orné, où l'on détailloit les prodiges opérés par la divinité, ou les exploits des grands hommes.

Elle a bien dégénéré de cette origine, reprit Timagène : car elle chante aujourd'hui des objets bien différens de ceux-là.

Il est vrai, poursuivit Euphorbe. Les rivières, en s'éloignant de leur source, [p.467] n'en deviennent pas plus pures. Quoi qu'il en soit, laissons ses égaremens : considérons-là sous ce premier rapport, & voyons comment elle doit raconter.

Nous ne serons plus gênés ici, répliqua Timagène, par l'austere vérité. La carriere immense de la fiction nous laissera une liberté entiere ; car le récit poëtique n'est tenu à suivre d'autres loix que celles de cette vérité, que vous même avez nommé vérité de la nature, & qui consiste, si je m'en souviens bien, à ne rien avancer qui soit contraire au cours ordinaire des choses, à moins qu'un Dieu ne s'en mêle ; rien qui choque les idées reçues, ou le caractere connu des personnages. Nous allons être à notre aise.

Peut-être pas autant que vous vous imaginez, ajouta Euphorbe. Je conviens que la vraisemblance tient souvent la place de la vérité, dans les récits poëtiques : mais d'abord cette derniere n'en est pas toujours exclue. Arrêtons-nous aux sujets grands & nobles. Le poëte ne chante-t-il pas fréquemment des événemens qui se sont passés sous ses ieux ? Les récits épiques & ceux de la tragédie ne sont-ils pas pour la plupart empruntés de l'histoire ? Est-il rien de plus [p.468] vrai que le sujet du Paradis perdu de Milton, que celui de la Jérusalem délivrée du Tasse ? Le siége de Troye est un fait reconnu par toutes les nations. L'arrivée d'Ænée en Italie a été, ou a passé pour certaine, au point que le judicieux Tite-Live l'a insérée dans son ouvrage. Combien d'exemples pareils dans le genre tragique ?

J'avoue, reprit Timagene, que le fonds de l'action principale est vrai dans ces différenspoëmes : mais l'accessoire l'emporte ici sur le fond, & les fictions dont cette vérité est enveloppée la font presque disparoître. Je sais que Godefroi de Bouillon [Ed.: Godefroy de Bouillon (~1058-1100) était un chevalier franc et le premier souverain chrétien de Jérusalem.] a fait la conquête de Jérusalem, mais l'histoire de Clorinde, celle d'Armide & de Renaud, les enchantemens d'Ismen, & tant d'autres morceaux que je pourrois citer, sont tous sortis de l'imagination du poëte.

C'est une petite querelle que je me plaisois à vous faire, interrompit Euphorbe. Nous sommes du même avis ; & je crois avec vous, que même dans les sujets empruntés de l'histoire, la fiction doit conserver ses droits, pourvu quelle se renferme dans les bornes de la vraisemblance, ou pour mieux dire, de la nature. C'est le précepte judicieux [p.469] de l'évêque d'Albe. [Hoc quoque non studiis nobis levioribus instat.Curandum, ut, quando non semper vera profamur. Fingentes, faltem sint illa simillima veris.Vida. Poët. lib. 2.] [Ed.: Il s'agit de Jean de la Balue, 1421-1492.]Toutes les fois, dit-il, que nous abandonnons la vérité, pour nous livrer à la fiction, ayons le plus grand soin de ne pas nous écarter de la vraisemblance :& cette vraisemblance est si nécessaire dans les ouvrages dont nous parlons, qu'elle doit, pour ainsi dire, servir de passeport à la vérité même. Vous savez avec quelle hardiesse le médecin de Louis XI parloit à son maître, & avec quelle timidité & quelle foiblesse ce prince, jaloux d'ailleurs de son autorité, souffroit ses propos insolens&tâchoit de l'appaiser par des largesses. Ce fait tout incontestable qu'il est, auroit mauvaise grace dans un poëme, parce qu'il manque de vraisemblance. Qu'une imagination riche & féconde embellisse donc sa matiere de tout ce que lui permettent les loix de la nature & l'opinion [p.470] des hommes sages, elle ne méritera que des applaudissemens.

Fort bien, poursuivit Timagène. Mais je suis inquiet de savoir comment tout cela s'accordera avec le merveilleux, si familier sur-tout à l'épopée.

Parfaitement, répondit Euphorbe. Il faut d'abord remarquer, [Nam quæ multa canunt ficta & non credita vates, Dulcia quò vacuas teneant mendacia mentes, Illis nulla fides, quam nec sibi denique aperti Exposcunt, mec dissimulant .  .  .  .  .  .  .  .  . .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .  .   Omnia quæ portâ veniunt insomnia eburnâ. Vida. lbid.] avec le même poëte que je viens de citer, que par ces prodiges l'Auteur veut seulement répandre de l'agrément dans son poëme. Il ne prétend point qu'on le croye ; il n'en fait point mistere [Ed.: La graphie de l'original n'est pas attestée dans les dictionnaires de référence.] ; il le déclare ouvertement : ce sont des songes sortis par la porte d'ivoire. Mais d'ailleurs, le merveilleux lui-même a sa vraisemblance, fondée en premier lieu sur le pouvoir de la divinité, mais plus encore sur le choix des occasions où on [p.471] l'employe. [Hor. de Arte Poët. v. 191.]Horace nous apprend en deux mots quelles sont ces conjonctures :

Nec Deus intersit nisi dignus vindice nodus ;

si l'objet est assez grand, ou l'intrigue assez nouée pour exiger le secours du ciel. La fureur & l'acharnement des Grecs & des Troyens les uns contre les autres dans l'Iliade, celui de ces mêmes Troyens& des Italiens dans l'Ænéide, forment une querelle assez sérieuse, pour que les Dieux prennent parti en faveur de l'un ou de l'autre peuple ; assez difficile à vuider [Ed.: La graphie de l'original n'est pas attestée dans les dictionnaires de référence.] pour que Jupiter s'en mêle, & assemble toutes les divinités à ce sujet. Achille &Ænée sont des héros d'un assez grand nom, pour que Vulcain leur fasse lui-même une armure.

Ainsi vous ne voudriez pas, répliqua Timagène, que ce Dieu alluma ses fourneaux pour en faire une à Dom Guichotte. J'apperçois maintenant toute l'étendue de cette qualité dont nous parlons. Elle exige, non-seulement que chacun des faits en particulier ne sorte point des bornes prescrites par la raison [p.472]& le bon sens, mais encore que tous les événemens, sans en excepter les prodiges, naissent les uns des autres dans un ordre naturel & qui n'ait rien de forcé. C'est-là en effet le vrai moyen d'imiter parfaitement la vérité, & de ne point tomber dans le défaut de ces romans, où l'on entasse aventure sur aventure, incident sur incident ; où les intrigues sont si compliquées que l'esprit a peine à se retrouver dans ce labyrinthe. A l'occasion de cette vraisemblance, qui n'est autre chose que l'ordre prescrit par la nature & par les circonstances du lieu, du temps & des personnes, je me rappelle qu'on fait une querelle au célèbre Racine, ce poëte de la nature, sur sa description de la mort d'Hyppolite. On l'accuse d'avoir répandu dans cet endroit une pompe & une magnificence peu convenables à celui devant qui on fait ce récit, & à celui qui le fait. Vous savez que c'est le gouverneur d'Hyppolite qui vient apprendre la mort de ce jeune prince à Thésée son pere. On cite le fameux [grec] d'Homere ; [II. l. 18, v. 20,]& on oppose l'énergique briéveté[p.473] de ce peu de mots à tous les détails brillans de ces vers, [Phèdre, acte 5, sc. 6.]

Cependant sur le dos de la plaine liquide S'élève à gros bouillons une montagne humide ;L'onde approche, se brise, & vomit à nos ieux,Parmi des flots d'écume un monstre furieux. Son front large est armé de cornes menaçantes ;Tout son corps est couvert d'écaillés jaunissantes :Indomptable taureau, dragon impétueux, Sa croupe se recourbe en replis tortueux. Ses longs mugissemens font trembler le rivage ; Le ciel avec horreur voit ce monstre sauvage ; La terre s'en émeut ; l'air en est infecté ; Le flot qui l'apporta recule épouvanté.

Que pensez-vous, s'il vous plaît, de cette critique ?

Je sens, répondit Euphorbe, que vous ne pouvez sans quelque peine condamner tant de beautés. Il faut avouer cependant, qu'elles sont déplacées. Si vous rapportiez la mort cruelle d'un [p.474]éleve qui vous fût cher, votre douleur vous permettroit-elle de faire ces riches descriptions ? Si vous étiez son pere, les entendriez-vous de sang froid ? Le discours d'Antiloque dans Homere, me semble bien plus conforme à la nature. Hélas, [[Grec.]] fils de Pelée, dit-il, je vous apporte une nouvelle bien triste & que les Dieux auroient bien dû vous épargner : Patrocle n'est plus. Au surplus, dans le morceau du poëtefrançois, il n'y a guères que les vers que vous avez cités & quelques autres qui puissent mériter ce reproche. Tout le reste de ce récit nous dédommage bien de cette légere intempérance poëtique. Quoi de plus intéressant que ce qui suit ?

Tout fuit, & sans s'armer d'un courage inutile,Dans le temple voisin chacun cherche un asile.Hyppolite lui seul, digne fils d'un héros, Arrête ses coursiers, saisit ses javelots, Pousse au monstre, & d'un dard lancé d'une main sure,[p.475] Il lui fait dans le flanc une large blessure. De rage & de douleur le monstre bondissant Vient aux pieds des chevaux tomber en mugissant, Se roule, & leur présente une gueule enflammée ,Qui les couvre de feu, de sang & de fumée, La frayeur les emporte ; &, sourds à cette fois, Ils ne connoissent plus ni le frein, ni la voix. En efforts impuissans leur maître se consume. Ils rougissent le mords d'une sanglante écume. On dit qu'on a vu même, en ce désordre affreux ,Un Dieu, qui d'aiguillons pressoit leurs flancs poudreux.A travers les rochers la peur les précipite : L'essieu crie, & se rompt. L'intrépide HyppoliteVoit voler en éclats tout son char fracassé : Dans les rênes lui-même il tombe embarrasse.

Mais c'est ici, sur-tout, que je retrouve le naturel, l'affectueux Racine.

Excusez ma douleur : cette image cruelle. Sera pour moi de pleurs une source éternelle. J'ai vu, Seigneur, j'ai vu votre malheureux filsTraîné par les chevaux, que fa main a nourris.

[p.476] Et plus bas.

Je cours, en soupirant, & sa garde me suit : De son généreux sang la trace nous conduit. Les rochers en sont teints : les ronces dégoûtantesPortent de ses cheveux les dépouilles sanglantes.

Si Homere dans cet endroit a l'avantage du naturel & de la vraisemblance, il en est bien d'autres chez lui, où il a mérité d'être relevé par Jérôme Vida, l'ami constant de Virgile.

Il est vrai, continua Timagène, que je trouve les régles de la convenance mieux observées dans les autres récits de notre poëte tragique : par exemple, dans celui ou Arbate confident de Mithridate, raconte les derniers exploits, & la mort de ce héros, [Mithr. acte 5, sc. 4.]

D'abord il a tenté les atteintes mortelles Des poisons que lui-même a cru les plus fideles.Il les a trouvés tous sans force & sans vertu.[p.477] Vains secours, a-t-il dit, que j'ai trop combattu !Contre tous les poisons soigneux de me défendre,J'ai perdu tout le fruit que j'en pouvois attendre,Essayons maintenant des secours plus certains, Et cherchons un trépas plus funeste aus Romains.Il dit, & défiant leurs nombreuses cohortes, Du palais, à ces mots, il fait ouvrir les portes, A l'aspect de ce front, dont la noble fureur . Tant de fois dans leurs rangs répandit la terreur,Vous les eussiez vu tous, retournant en arrière, [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte, voir notamment la rime de la ligne suivante.]Laisser entr'eux & nous une large carriere ; Et déjà quelques-uns couroient épouvantés Jusques dans les vaisseaux qui les ont apportés. Mais le dirai-je ? ô ciel ! Rassurés par Pharnace, Et la honte en leurs c?urs réveillant leur audace,Ils reprennent courage, ils attaquent le Roi, Qu'un reste de soldats defendoit avec moi. Qui pourroit exprimer par quels faits incroyables,Quels coups, accompagnés de regards effroyables,[p.478] Son bras, se signalant pour la derniere fois, A de ce grand héros terminé les exploits ? Enfin, las & couvert de sang & de poussiere. Il s'étoit faits de morts une noble barriere. Un autre bataillon s'est avancé vers nous. Les Romains, pour le joindre, ont suspendu leurs coups,  Ils vouloient tous ensemble accabler Mithridate :Mais lui, c'en est assez, m'a-t-il dit, cher Arbate.Le sang & ma fureur m'emportent trop avant. Ne livrons pas sur-tout Mithridate vivant. Aussi-tôt dans son sein il plonge son épée. Mais la mort fuit encor sa grande ame trompée.Ce héros dans mes bras est tombé tout sanglant ,Foible, & qui s'irritoit contre un trépas si lent ;Et se plaignant à moi de ce reste de vie, Il soulevoit encor sa main appesantie, Et marquant à mon bras la place de son c?ur, Sembloit d'un coup plus sûr implorer la faveur.

On ne voit là que des beautés mâles & sans affectation, que les couleurs de la [p.479] nature même, sur-tout dans ce beau tableau que renferment les trois derniers vers, & que je regarde comme un chef-d'?uvre. Je me suis souvent demandé, pourquoi nos tragiques modernes pour la plupart, suppriment aujourd'hui ces sortes de récits. Je crois que la véritable raison est leur difficulté. En effet, pour éviter l'ennui dans le détail circonstancié d'un événement déjà connu par un grand nombre des spectateurs, & qui doit avoir une certaine étendue, pour le rendre intéressant, il faut beaucoup d'habileté, il faut la main d'un grand maître. Il est plus court & plus aisé de faire exécuter la chose même sous les ieux du parterre. Ajoutons, qu'il est rare de trouver un acteur qui débite ces morceaux de maniere à mérirer des applaudissemens. [Ed.: Sur ce qu'elle décrit comme « a shift from a predominantly verbal to a predominantly visual aesthetic » dans le théâtre français, voir Kate Tunstall, « Racine in 1769 and 1910, or Racine à l'usage de ceux qui voient », 2006 (voir bibliographie).]

Les anciens, reprit Euphorbe, ne trouvoient pas ces difficultés insurmontables : car ils les éprouvoient, sans doute, comme nous.

Croyez-vous donc, interrompit Timagène, qu'on ne doit jamais s'écarter de la route qu'ont suivie les anciens ? Voudriez-vous, par exemple, que Racine, en imitant Euripide, eût fait descendre sur la scène Diane qui enléve[p.480] Iphigénie, & lui substitue une biche ?

Non assurément, répondit Euphorbe. Mais il faut mettre une grande différence entre ce qui s'appuye sur la nature & la raison, & ce qui dépend des opinions, ou des usages particuliers. Ce merveilleux, ou comme l'appellent les gens de l'art, cette machine est de ce dernier genre. Chez les anciens, ces sortes de prodiges étoient admis même dans les poëmes dramatiques ; & ils pouvoient l'être. Les divinités payennes étoient complaisantes : on les trouvoitpar-tout où le besoin l'exigeoit. Leur entremise étoit si ordinaire, qu'elle sembloit suivre l'ordre commun, du moins, dans les grands événemens. La religion des Grecs & des Romains en cela étoit fort commode : la nôtre, comme plus vraie, est aussi plus sévere. Nous ne souffrons point que dans une action qui se passe sous nos ieux, on mêle des prodiges, qui n'ont point de fondement. Nous renvoyons le merveilleux aux poëmes épiques ; c'est-à-dire, à ceux qui ne consistent que dans un récit : encore faut-il qu'il n'ait rien de contraire aux oracles de nos livres saints. C'est pour cela que nos opéra, qui ne seroient qu'un amusement puérile & insipide si on les dépouilloit[p.481] de la musique et du jeu des machines, empruntent communément leurs sujets de la théogonie payenne.

Il faut bien, répliqua Timagène, que ce soit l'harmonie, l'enchantement de la décoration, enfin l'illusion théâtrale, qui fasse trouver du plaisir dans un spectacle où la vraisemblance est choquée à tout moment : où l'emportement, la douleur, la tristesse, le dernier soupir même s'exprime par les accens de la musique. Mais ce charme que nous trouvons dans le jeu des machines, ne prouve-t-il pas que l'homme a un goût naturel pour le merveilleux ?

Je n'en doute en aucune façon, répartit Euphorbe : c'est ce penchant secret que le joueur de gobelets saisit pour nous attacher ; et notre plaisir cesse, aussitôt que nous connaissons la maniere dont il s'y prend pour nous tromper. Aussi le merveilleux est-il l'âme de la poësie grande et noble. Il prête aux êtres inanimés la vie et le sentiment. C'est ce que dit magnifiquement Boileau dans son art poëtique. [Art Poët. ch. 3.] [Ed.: Boileau, Art poétique, chant III, v. 163-190 (voir bibliographie).]

Là pour nous enchanter tout est mis en usage ;[p.482]Tout prend un corps, une ame, un esprit, un visage,Chaque vertu devient une divinité :Minerve est la prudence, & Vénus, la beauté.Ce n'est plus la vapeur qui produit le tonnerre ,C'est Jupiter armé pour foudroyer la terre. Un orage terrible aux ieux des matelots, C'est Neptune en courroux qui gourmande les flots, Echo n'est plus un son qui dans l'air retentisse,C'est une Nymphe en pleurs qui se plaint de Narcisse.....Qu'Enée & ses vaisseaux, par le vent écartés,Soient aux bords Afriquains d'un orage emportés ;Ce n'est qu'une aventure ordinaire & commune,Qu'un coup peu surprenant des traits de la fortune.Mais que Junon, constante en son aversion, Poursuive sur les flots les restes d'Ilion ; Qu'Eole en sa faveur les chassent d'Italie, Ouvre aux vents mutinés les prisons d'Eolie, Que Neptune, en courroux s'élevant sur la mer, D'un mot calme les flots, mette la paix dans l'air[p.483]Délivre les vaisseaux, des Syrtes les arrache ; C'est-là ce qui surprend, frappe, saisit, attache.Sans tous ces ornemens le vers tombe en langueur ;La poësie est morte, ou rampe sans vigueur. 

En effet, reprit vivement Timagène, tout ce qui nous remet sous les ieux le portrait de la divinité gravé dans notre ame, tout ce qui nous rappelle sa grandeur & son pouvoir est sûr de nous enchanter. Mais, si j'ai bonne mémoire, je crois que M. Rollin [Tr. des Etud. tom. 1. l. 1, art. 4.] n'est pas ici d'accord avec notre poëte. Si l'on en croit le premier, il n'est pas permis à un Auteur chrétien d'employer même les noms des divinités payennes. Cette décision me paroît fort sévere ; & dans les raisonnements qu'il fait pour l'appuyer, je crois qu'il prend le change. Il prétend que par ces noms on ne peut entendre que les Dieux du paganisme, où les attributs du vrai Dieu, où que l'on entend rien du tout ; mais il me semble à moi que par ces mots on entend une chose inanimée, à qui, comme le dit Despréaux, on prête une ame&[p.484] un esprit pour donner du feu & de la grace à la poësie ; & M. Rollin lui-même accorde cette liberté aux poëtes, dans le même endroit dont il est ici question, Je suis bien éloigné, dit-il, de condamner certaines figures, par lesquelles on attribue du sentiment, de la voix, de l'action même aux choses inanimées. Il sera toujours permis .... de donner des ailes aux vents ... de prêter une voix autonnerre... de personnifier les vertus & les vices. Mais si l'on peut donner des ailes au vents, pourquoi ne pourroit-on pas leur donner un nom ? Si je peux personnifier la prudence, pourquoi m'empêche-t-on de l'appeller Minerve ? Est-il quelqu'un assez mal-adroit pour s'imaginer, que je veuille honorer sous ce nom une prétendue divinité ? Tout homme sensé ne voit dans la déesse qui accompagne Télémaque sous la figure de Mentor, qu'une allégorie ingénieuse, qui répand dans ce beau poëme un feu & une action moins aisée à peindre, qu'à sentir. Tout y languiroit si au lieu de cette fiction, l'Auteur se fût contenté de supposer que dans toutes les démarches du jeune prince, la prudence lui montroit le parti le plus sage, modéroit ses passions &corrigeoit ses écarts ?

[p.485] Sans doute, poursuivit Euphorbe, on ne peut interdire la fiction à la poësie, &sur-tout à l'épopée, sans lui ravir tous ses agrémens. Donnons-lui la liberté d'animer tout, jusqu'aux vices & aux vertus. Mais avouons aussi qu'il faut donner des bornes à cette fiction. On ne peut excusér un poëte qui ose mêler le sacré avec le prophane, & qui fait concourir les divinités du paganisme avec le Dieu de vérité. S'il est bien pénétré du sujet qu'il traite, il doit y trouver assez de grandeur & de majesté pour qu'il puisse se passer de cette décoration indécente. Toutes ses richesses de la poësie de Sannazar, tout le feu, toute l'imagination, toute la noblesse du génie le plus sublime & le plus fécond ne peuvent nous dédommager de ce défaut. Au reste, ce merveilleux étant grand par lui-même, puisqu'il est l'effet d'un pouvoir divin, ne peut convenir qu'à la poësie noble & sérieuse. Les Grecs le souffroient sur la scene tragique : mais, comme je l'ai déjà remarqué, nous sommes plus difficiles sur cet article. Nous ne lui laissons de place que dans le poëme épique. Il lui est nécessaire, & fait, pour ainsi dire, partie de son essence : en [p.486] effet, on peut définir ce poëme, le récit d'une action grande & merveilleuse, exécutée par un héros dans un certain espace de temps. Laissant à part cè qui regarde l'unité d'action, de héros & de temps, & les autres régles qu'il doit suivre, arrêtons-nous seulement à sa qualité de récit. C'est-là, sur tout, ce qui le distingue du poëme tragique, dont la nature est d'être la représentation d'une action : & c'est par cette raison qu'on en bannit ordinairement le merveilleux. Cette représentation néanmoins est entremêlée de récits ; &dès-lors, elle fournira encore matiere à nos entretiens, par les autres qualités qui lui conviennent sous ce rapport, ainsi qu'au poëme épique.

Si le merveilleux figure mal dans une représentation, interrompit Timagène, d'où vient donc l'empressement du public pour l'opéra, qui n'est qu'un tissu de prodiges, souvent mal amenés & toujours dépourvus de vraisemblance ?

Il vient, répondit Euphorbe, de ce qu'on y assiste que pour s'amuser. Nous l'avons remarqué tout-à-l'heure. Les charmes de la musique soutenus par la variété des décorations, par la richesse des perspectives, produisent cet effet, [p.487] sans avoir besoin de beaucoup d'illusion. Aussi le c?ur n'est point du tout affecté par ce spectacle. La tragédie au contraire, veut ébranler l'ame par les ressorts de la terreur & de la compassion. Il faut pour cela qu'elle suive pas à pas les routes ordinaires de la nature, dont le merveilleux s'écarte presque toujours.

Si je vous objecte, reprit Timagène, que cette même raison devroit aussi bannir de l'épopée le merveilleux, je vois d'avance ce que vous m'allez répondre. Vous me direz que ce dernier poëme en général, se propose de nous instruire & de nous plaire plutôt par le sentiment de l'admiration, qu'en nous arrachant des larmes : que le ressort du pathétique ne s'y emploie que dans certains endroits particuliers. Contentons-nous donc que par-tout il nous attache par la magnificence de ses ornemens, &sur-tout par l'intérêt. C'est ici qu'il faut faire usage de ce que nous avons déjà dit [Entret. deuxième.] de l'intérêt général & particulier. La révolution qui mit les Tartares sur le trône de la Chine, sera toujours [p.488] pour moi un objet beaucoup plus indifférent, que l'avénement de Charlemagne à l'empire d'occident : la Jérusalem délivrée a des charmes plus puissans pour un chrétien, que pour un mahométan.

Entre les différensornemens qu'exige le récit poëtique, repartit Euphorbe, il en est qui contribuent beaucoup plus que les autres, à cet intérêt dont vous parlez. Tels sont le sublime & le pathétique. On s'affecte, on se passionne aisément pour un objet qu'on admire, & plus encore pour celui qui sait nous attendrir. Etre maître du c?ur   c'est être maître de l'homme entier. Le sublime brille par-tout dans les poëmes d'Homere. Pour s'en convaincre, il suffit d'ouvrir le traité de Longin. On y en trouvera une foule d'exemples mis en vers françois, par Despréaux. Cette traduction m'en rappelle une autre d'une espece un peu différente, mais qui a toujours rapport à l'objet dont nous parlons. Un poëte de nos jours a rendu tout le sublime que renferme le commencement de la Genèse, avec cette seule différence, qu'il a mis en action, ce qui n'est qu'en récit dans l'Auteur sacré. Il fait parler ainsi le maître du tonnerre.

[p.489]Les temps sont arrivés : cessez tristes chaos : Paroissezélémens : Dieux allez leur prescrireLe mouvement & le repos : Tenez-les renfermés chacun dans son empire. Coulez, ondes, coulez ; volez rapides feux ; Voile azuré des airs embrassez la nature ; Terre enfante des fruits, couvre-toi de verdure ; Naissez, mortels, pour obéir aux Dieux. 

Je connois ce morceau, répliqua Timagène. Il m'a toujours fait beaucoup de plaisir, même à la simple lecture ; mérite bien rate dans une poësie d'opéra. Rien n'est plus grand que ce spectacle superbe, d'un Dieu qui commande au néant d'enfanter la nature, & dont l'ordre est exécuté sur le champ. Homere est rempli de ces idées magnifiques, sur-tout lorsqu'il parle de la divinité. Virgile en a imité plusieurs, lorsqu'il dit, par exemple, que Jupiter d'un mouvement de tête fait trembler l'Olympe entier, ou quand il nous peint ce maître des Dieux jettant sur sa fille un de ces regards, qui portent le calme dans Ies cieux & jusqu'au sein des tempêtes : mais il me semble qu'il en a peu tiré de son prorpre fond. Cependant je serois bien tenté [p.490] de mettre dans ce même rang un endroit du sixieme livre de l'Enéide. C'est celui où Ænée rencontre Didon dans les enfers. Le prince Troyen veut excuser à ses ieux son départ précipité, & lui parle avec toute la tendresse & le feu dont il est capable. Le poëte sans mettre un mot dans la bouche de la princesse, [Illa solo fixos oculos averse tenebat .... Tandem proripuit sese, atque inimica refugit, In memus umbriserum. Æen. lib. 6.] ajoute seulement, ses regards fixés à terre, son visage détourné, témoignent son dédain. .... enfin elle se dérobe à sa vue, & d'un air indigné s'enfonce dans l'épaisseur d'un bois. Je voudrois appeller ce silence, un silence sublime.

Si vous êtes tenté de le faire, repartit Euphorbe en riant, je vous déclare, moi, que depuis long-temps j'ai succombé à la tentation. Avant Virgile on trouvoit chez les Grecs des exemples de ce silence énergique, & qu'on peut regarder comme le dernier effort de l'éloquence. [Acte 4, scène 2.] Dans les Trachinienes de Sophocle, Hyllus, fils d'Hercule, [p.491] fait à Déjanire un récit touchant de la mort de ce héros, dont elle étoit la cause innocente par le don de la robe empoisonnée qu'elle lui avoit envoyée. La princesse alors reconnoît sa funeste erreur. Sa douleur est si profonde, son désespoir si affreux, qu'elle se retire, sans répondre un mot aux invectives & aux reproches dont son fils l'accable, & laisse le ch?ur & les spectateurs dans la plus cruelle inquiétude sur le parti qu'elle va prendre. [Acte 5, sc. 2.] Dans la tragédiè d'Antigone, Euridice, femme de Créon, après avoir entendu le détail de la mort du prince Hémon son fils, sort sans proférer une parole &par-là donne à penser au ch?ur, qu'elle est résolue de s'arracher la vie. Il y a encore un exemple pareil dans l'?dipe du même Auteur. Ne rien dire dans ces occasions, c'est assurément dire beaucoup.

Ce que vous observez ici dans Sophocle, poursuivit Timagène, s'accorde parfaitement bien avec l'idée que M. Rollin, après le P. Brumoi, nous donne de ce poëte. Le génie de ce tragique a bien du rapport avec celui de Corneille. Tous [p.492] deux s'attachent plus à nous frapper par le grand & le sublime, à nous intéresser par l'admiration, qu'à surprendre notre sensibilité, & à nous arracher des larmes. Ce tribut du sentiment leur paroît indigne des héros dont ils parlent ; leur esprit naturellement élevé se met, pour ainsi dire, de niveau avec les grands hommes, dont ils décrivent les exploits & la mort. C'est-là du moins l'impression qu'a toujours fait sur moi le récit de celle de Pompée dans le Sophocle françois. C'est un spectacle aussi beau que touchant, de voir ce Romain porter tout l'héroïsme d'une grande ame au milieu des assassins qui le poignardent, & je ne sais si le sentiment qu'on éprouve alors, ne vaut pas bien celui que fait naître le sang d'Iphigénie qui coule sur l'autel.

Peut-être vaut-il mieux, reprit Euphorbe ; mais malheureusement il y a beaucoup plus de c?urs sensibles, que d'âmes [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] grandes & élevées. D'ailleurs il arrive assez souvent, qu'en voulant atteindre le sublime, on donne dans le gigantesque & l'empoulé [Ed.: La graphie de l'original n'est pas attestée dans les dictionnaires de référence.]. Le Tasse en décrivant le dernier combat des Chrétiens contre les infidèles [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.], dit avec plus d'emphase que de grandeur : Les nués [p.493] disparurent, & le ciel voulut voir à découvert ces grandes actions.

E senza veloVolse mirar l'opre grandi il cielo.

Il est donc plus sûr & plus facile d'intéresser par le pathétique, que par le sublime. Il falloit le génie de Corneille pour se soutenir dans une pareille élévation. Ses successeurs ont sagement fait de se rapprocher de nous ; & ils ont réussi à nous charmer, sans nous étonner. Sophocle lui-même emploie souvent le pathétique, pour émouvoir les spectateurs, en y mêlant, il est vrai, presque toujours quelques-uns de ces traits forts & vigoureux, qui forment son caractere particulier. De ce genre, est la peinture que Hyllus fait à Déjanire d'Hercule mourant, dans l'endroit dont je vous parloistout-à-l'heure, [Trachin. Acte 4, sc. 2.] La voici dans la traduction de M. Dupuy. Paré de votre main, & la joie de son c?ur peinte sur le visage, il adresse ses prieres aux dieux : mais à peine le feu a-t-il embrâsé le bûcher chargé [p.494] des victimes sanglantes, qu'on voit sortir de tout son corps une sueur abondante. La robe s'attache & se colle fortement à tous ses membres : un poison dévorant, tel que le venin d'une vipere, ronge, pénétre les chairs, s'insinue jusqu'à la moelle des os, & produit d'affreuses convulsions. Il appelle Lichas, & lui demande de quelle main perfide il tenoit ce funeste présent. Lichas, l'infortuné Lichas, qui ignoroit votre artifice, & n'y avoit aucune part, répond qu'il ne l'avait reçu que de vous, & qu'il l'avoit apporté dans l'état qu'il lui avoit été confié. A ces mots Hercule, dans un accès de douleur qui le pénétre jusqu'au fond des entrailles, prend Lichas par le pied, le jette & l'écrase contre un rocher qui étoit dans la mer. La tête brisée de ce malheureux n'offre plus qu'un mélange affreux de cervelle & de sang. Tout le peuple à l'instant pousse à l'envi des gémissemens que lui arrachent & la mort funeste de Lychas [Ed.: La graphie de l'original est ici différente de celle trouvée dans le reste du texte.]& l'état douloureux d'Alcide ; mais personne n'ose approcher. Tantôt il se roule par terre, tantôt il se releve& pousse des cris effroyables, qui font retentir au loin les rivages [p.495] de l'Eubée & les montagnes de la Thessalie. Souvent épuisé par la violence de ses douleurs, il tomboit à terre, & sa fureur s'exhaloit en imprécations terribles contre l'hymen fatal qui l'avoit uni à la fille d'?née, & qui faisoit en ce jour son tourment & sa perte. Enfin, dans la noire vapeur qui l'obséde sans relâche, il jette de côté & d'autre des regards égarés, & m'appercevant dans la foule, où je fondois en larmes, il m'appelle. Approchez, mon fils, dit-il ; n'abandonnez pas un pere dans l'état déplorable où vous le voyez : approchez ; dussiez-vous terminer avec lui votre sort, & s'il vous reste quelque sentiment de tendresse & de pitié, enlevez-moi promptement de cette terre, afin que je n'y finisse pas mes tristes jours. Transportez-moi loin d'ici, & dans un lieu où je puisse cacher à l'univers entier ma cruelle destinée. A ces mots, nous le portons au vaisseau & nous l'amenons sur ces bords avec bien de la peine. Il a été sans cesse travaillé par la violence de ses maux ; & vous le verrez bientôt expirant, si même il vit encore. Quel choix des circonstances les plus capables d'émouvoir [p.496]& d'attendrir sur le sort de ce heros ? C'est au moment où il se livroit à la joie la plus pure, que d'horrible tourmens vont lui ravir le jour. Mais vous remarquez, sans doute, comme moi, quelle vivacité & quel intérêt ajoute ici la situation de Déjanire. On lui raconte la mort cruelle de son époux, & c'est elle seule qui en est la cause innocente, pour avoir ajouté foi aux paroles de Nessus. Cette circonstance ne donne-t-elle pas une force singuliere à ce que dit Hyllus, qu'Hercule exhaloit sa fureur en intprécations terribles contre l'hymen fatal qui l'avoit uni à la fille d'?née ?

Il me semble, ajouta Timagène, qu'il y a une situation à-peu-près semblable dans la Phèdre de Racine. Théramene raconte à Thésée la mort d'Hyppolite son fils, dont cet infortuné pereétoit devenu l'auteur, en prêtant l'oreille aux accusations de sa femme contre ce prince innocent. J'y trouve même un trait, qui, comme le vôtre, emprunte une énergie toute particuliere de cette situation : ce sont ces deux beaux vers, où Théramene peint le cadavre défiguré de ce prince malheureux :

[p.497] [Phed. Acte 5, sc. 6.]Triste objet, où des Dieux éclate la colere, Et que m'éconnoîtroit l'?uil même de son pere.

Quel coup doit porter au c?ur de Thésée cette réflexion ?

Ce coup est si sensible, poursuivit Euphorbe, qu'il devroit peut-être avoir des effets plus tristes, qu'il n'en a dans la piece. Je ne puis m'empêcher d'accorder ici l'avantage au tragique Grec, sur le françois. Outre le stile de la description, plus naturel, &dès-lors plus pathétique dans le premier que dans Ie second, quelle différence dans les suites qu'elle a chez l'un & l'autre poëte ? Déjanire écoute le récit d'Hyllus avec cette sombre & morne attention qui décéle l'excès de la douleur. Son désespoir est au comble : elle fort sans dire un mot ; & c'est pour se donner la mort. Voilà la nature peinte en grand. Cette conduite est bien plus expressive, que les exclamations de Thésée. De tout cela, il est aisé de conclure, que le pathétique dépend entiérement du soin que le poëte a de rassembler les circonstances les plus naturelles en elles-mêmes, & les plus capables de nous attendrir sur l'objet [p.498] qui nous est présenté. [Discitur hinc etenim sensus mentesque legentum Flectere, diversosque animis motus dare, ut illis Imperet atte potens (dictu mirabile) vates. Nam semper seu laeta canat, seu tristia moerens, Affectas implet racitâ dulcedine mentes. Vid. Poët. lib. 2.]Voilà, dit le poëte de Crémone, quels ressorts doit faire jouer le favori des muses, pour conduire à son gré l'esprit & le c?ur de ses lecteurs, pour leur inspirer les mouvemens& les passions qu'il lui plaît, & par unespece de prodige, les soumettre à l'effort tout-puissant de son art. Soit qu'il nous porte à la joie, soit qu'il veuille nous arracher des pleurs, toujours il répand dans notre ame un sentiment plein de douceur & de charmes. L'Auteur ne se contente pas de le dire, il le prouve par des exemples tirés de Virgile, son poëte favori. [Quem non Threicii quondam sors aperta vatis Molliat, amissam dum solo in littore secum, Eurydice, solans aegrum testudine amorem, Te veniente die, te decedente canebat ? [p. 499] Quid  Puer Euryalus cum pulchros volvitur artus, Ah dolor ! inque humeros lapsâ cervice recumbens, Languescit moriens, ceu flos succisus aratro  Ardet adire animus lectori, & currere in ipsunt Volscentem, puerique manum supponere mento Labenti, ac largum frustra prohibere cruorem Purpureo niveum signantem flumine pectus. Ib.]Qui seroit insensible, continue-t-il, au sort déplorable du [p.499] chantre de la Thrace, lorsque seul sur un rivage désert, il pleure la perte de son épouse, & tâche de charmer son amour désespéré, lorsque les lugubres accens de sa lyre chantent le nom d'Euridice au lever de l'aurore, & le répétant encore au coucher du soleil ? Quel tableau plus touchant que celui d'Euryale, lorsque ce bel enfant tombe sous les coups de son ennemi ? Sa tête languissante demeure panchée sur ses épaules ; la pâleur de la mort se répand sur ses lèvres ; c'est une fleur coupée par le tranchant de la charrue. A cette peinture, le lecteur voudroit s'avancer lui-même, fondre sur Volscens, soutenir de la main cette tête mourante, & faire des efforts, même inutiles, pour arrêter ces flots de sang qui coulent le long de sa poitrine.

[p.500] Votre bon prélat, reprit Timagène, avoit du goût &possédoit bien son Virgile. Il pensoit avec raison que les grands mots, les exclamations, les phrases coupées & ponctuées sont moins propres au pathétique que les circonstances réunies avec habileté. C'est le grand art qu'emploie Racine pour émouvoir, & dans lequel il réussit si bien ; témoin cette description touchante que fait Josabeth dans la tragédie d'Athalie, en parlant du jeune Joas. [Athalie, Acte 1. sc. 2.]

Hélas ! L'état horrible où le ciel me l'offrit, Revient à tout moment effrayer mon esprit ! De princes égorgés la chambre étoit remplie. Un poignard à la main l'implacable Athalie Au carnage animoit ses barbares soldats, Se poursuivoit le cours de ses assassinats. Joas laissé pour mort frappa soudain ma vue. Je me figure encor sa nourrice éperdue, Qui devant les bourreaux s'étoitjettéenvain, Et foible le tenoit renversé sur son sein. Je le pris tout sanglant. En baignant son visage, Mes pleurs du sentiment lui rendirent l'usage ; Et, soit frayeur encore, ou pour me caresser, De ses bras innocens je me sentis presser.

[p.501] Il n'y a pas-là un coup de pinceau qui ne porte avec lui un sentiment. Qui ne seroit ému à la vue de cette nourrice qui ose se jetter au-devant des assassins, de cet enfant renversé tout sanglant surt son sein ? Mais sur-tout quel trait admirable que le mouvement de ce même enfant, qui blessé, presque sans connoissance, presse entre ses bras la personne qui le tient ! Ce sont-là de ces circonstances délicates, qui ne sont apperçues que par l'?uil d'un grand maître.

Ce concours adroit des circonstances, ajouta Euphorbe, est le ressort le plus puissant, non-seulement pour produire le pathétique, mais encore pour inspirer toutes les passions & tous les mouvemens dont l'ame est susceptible. Voyons dans un autre endroit du même poëte, comment il contribue à faire naître l'éloignement & l'horreur. Céphise, confidente d'Andromaque, veut persuader à cette princesse de donner la main à Pyrrhus, pour mettre à couvert les jours d'Astyanax son fils ; puisque c'est à ce prix que le prince Grec consent à lui conserver la vie. La veuve d'Hector indignée de ce conseil, s'attache à montrer combien Pyrrhus est un objet [p.502] odieux pour elle, & par ses propres exploits, & par ceux d'Achille son pere. Elle réprend donc ainsi, [Androm, Act. 3. sc. 7.]

Dois-je oublier Hector privé de funérailles, Et traîné, sans honneur, autour de nos murailles ? Dois-je oublier son pere à mes pieds renversé, Ensanglantant l'autel qu'il tenoit embrassé ? Songe, songe, Céphise, à cette nuit cruelle, Qui fut pour tout un peuple une nuit éternelle. Figure-toi Pyrrhus, les ieuxétincelans, Entrant à la lueur de nos palais brûlans ; Sur tous mes freres morts se faisant un passage, Et, de sang tout couvert, échauffant le carnage.Songe aux cris des vainqueurs, songe aux cris des mourans, Dans la flamme étouffés, sous le fer expirans. Peins-toi dans ces horreurs Andromaque éperdue, Voilà comme Pyrrhus vint s'offrir à ma vue ; Voilà par quels exploits il sçut se couronner ; Enfin, voilà l'époux que tu me veux donner.

[p.503] Je pense que ce morceau peut bien figurer auprès du vôtre, & que les circonstances y sont assez bien rapprochées, pour nous donner l'idée la plus affreuse du fils d'Achillle.

Puisque vous parlez de descriptions effrayantes & terribles, interrompit Timagène, j'en vois peu qui produisent mieux cet effet, que ce peu de vers traduits du poëteEschile, & que l'on trouve dans le traité du sublime de Longin. [Ch. 13.]

Sur un bouclier noir sept chefs impitoyables Epouvantent les Dieux de sermens effroyables. Près d'un taureau mourant qu'ils viennent d'égorger, Tous, la main dans le sang, jurent de se vanger : Ils en jurent la peur, le dieu Mars & Bellone.

Et cet autre morceau de je ne sçais quel poëte, qui fait ainsi le portrait du démon de la guerre. [p.504]

Quelle divinité barbare S'offre à mes ieux épouvantés ? Deux glaives forgés au Tartare Arment ses bras ensanglantés : Des serpens forment sa couronne ; L'ombre de la mort l'environne ; Le tonnerre gronde à l'entour : Les inexorables furies, Les gorgones de sang nourries, Composent son horrible cour.

Quel assemblage d'objets tous plus épouvantables les uns que les autres !

Les exemples dans ce genre, repartit Euphorbe, se présentent en foule dans nos bons Auteurs. A ceux que vous venez de citer, on pourroit joindre le récit qu'Athalie fait elle-même d'un songe affreux qui lui annonce ses malheurs, & cet endroit si connu de la cantate de Circé, où le grand Rousseau décrit les effets d'un enchantement.

Sa voix redoutable Trouble les enfers ; Un bruit formidable Gronde dans les airs ; Un voile effroyable Couvre l'univers :[p.505] La terre tremblante Frémit de terreur ; L'onde turbulente Mugit de fureur ; La lune sanglante Recule d'horreur.

Au reste, parmi tous ces traits propres à rendre un objet odieux, il faut se donner de garde d'en admettre aucun qui rende la peinture dégoûtante. L'imagination échauffée s'aveugle quelquefois & donne dans cet écueuil, sans s'en appercevoir. Horace, cet oracle du goût, semble s'être oublié dans ces vers, où il peint Cerbère ; si cependant cette strophe n'a pas été ajoutée par quelque copiste ignorant, [Lib. 3 Od. 11.]

Quamvis furiale centum Muniant angues caput ejus, atque Spiritus teter saniesque manet Ore trilingui.

Cette haleine empestée, ce sang corrompu qui coule de la gueule du monstre infernal, est plus capable de soulever [p.506] le c?ur, que de porter l'effroi dans l'esprit.

Ce poëte, répliqua Timagène, a porté lui-même son arrêt, lorsqu'il nous a dit que tout ce qui sort des bornes précieuses de la nature, devient outré & ne peut plaire. Je crois qu'il en est du récit comme du spectacle. Une scène tendue de noir, ornée de larmes funèbres [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.], parsemée d'ossemens& de têtes de morts, où I'?uil découvre des tombeaux ouverts & des cadavres à demi-corrompus ; [Roméo, Trag.] telle enfin qu'on la vue de nos jours, n'est plus qu'un triste convoi qui m'accable ou me révolte. Mais détournons un peu nos ieux de ces objets lugubres, & fixons-les sur des descriptions plus propres à nous égayer. L'empire qu'elles ont sur nos sentimens doit s'étendre, sans doute, sur celui-là, comme sur les autres.

Vous en rencontrerez de ce genre, reprit Euphorbe, dans tous les grands écrivains anciens & modernes. Telle est la description des champs Elisées dans Virgile, celle du paradis terrestre dans Milton, celle du palais d'Armide & de [p.507] ses environs dans le Tasse. Voici de quelle maniere M. Mirabaud a traduit Ia derniere. [Jérus. dél. chant 15 & 16.]Après que les chevaliers furent parvenus au haut de la montagne, ils virent une agréable plaine, qui s'étendoit sous un ciel pur & serein. La terre y étoit couverte d'un gazon toujours verd& émaillé des plus riantes fleurs. Dans ce climat enchanté, jamais le rigoureux hyver ne pénétre ; les ardeurs brûlantes de l'été ne s'y font jamais sentir : on y respire en tout temps un air délicieux, que tempere le doux Zéphire, & que l'aimable Flore parfume. Au milieu de cette belle plaine & sur le bord d'un lac, étoit un magnifique palais d'où l'on découvroit la mer & les isles voisines, sur lesquelles ce somptueux édifice sembloit dominer.... Le superbe palais d'Armide étoit d'une forme ronde..... La porte étoit d'argent & les gonds en étoient d'or, mais l'ouvrage dont elle étoit ornée, surpassoit infiniment la matiere. Les figures qu'on y avoit gravées étoient si bien faites, & on leur avoit donné [p.508] tant d'expression, qu'elles paroissoient animées.... Après que les chevaliers eurent légérement considéré ce bel ouvrage.... Ils parvinrent à l'entrée du jardin. Alors s'offrit à leurs ieux tout ce qu'on peut imaginer de plus agréable & de plus charmant. Les parterres émaillés de fleurs, les bosquets toujours verds, les fontaines cristallines prodiguant leurs eaux sous mille formes différentes, les grotes, les riants côteaux, les vallons frais & sombres ornoient à l'envi ce délicieux séjour. Mais ce qui en faisoit la plus grande beauté, c'est que l'art y étoit tellement caché, que ce jardin sembloit devoir à la nature seule tous ses ornemens. [Ed.: Une nouvelle instance du principe 'ars est celare artem' formulé par Ovide dans son Ars Amatoria ; voir également page 71.] L'air toujours également tempéré, y faisoit produire aux arbres des fleurs & des fruits en tout temps ; à côté d'une figue encore verte pendoit à la même branche une figue d'une parfaite maturité, & sur le même pied on voyoit la vigne encore en fleur chargée de raisins murs & d'un goût exquis. Au murmure des eaux, & à celui des feuilles qu'agitoit l'haleine des zéphyrs, une infinité de petits oiseaux accordoient leur ramage. Il [p.509] est difficile assurément de voir une peinture plus gaie & plus agréable.

Ce poëteItalien a une imagination très-riche, ajouta Timagene ; mais je lui trouve un autre mérite qui lui est particulier. Son récit intéresse singuliérement ; & je pense qu'on doit attribuer principalement cet effet aux situations délicates dans lesquelles il met souvent ses personnages, & qui ménagent au lecteur une surprise délicieuse. C'est-là, s'il m'en souvient bien, ce que vous appelliez suspension. [Ed.: Les deux interlocuteurs en avaient déjà parlé plus tôt ; voir page 124.] Telle est l'arrivée inattendue de Clorinde à Jérusalem, au moment ou Sophronie & Olinde vont subir un supplice infâme & cruel, auquel cette héroine s'empresse de les arracher : tel est le combat de cette même Clorinde contre Tancrède, qui ne reconnoît son amante qu'après lui avoir donné le coup de la mort : telle est la rencontre d'Herminie à la suite d'Armide, au milieu de l'armée Egyptienne, lorsqu'on la croit encore dans la retraite champêtre, où la frayeur l'avoit conduite. 

Il est vrai, repartit Euphorbe, que ces situations sont assez fréquentes dans la Jérusalem délivrée. Elles le sont peut-être au point de donner à ce poëme[p.510] un petit air de roman, qui, joint à quelques pensées recherchées, à ces concetti familiers aux Italiens, forme sans doute ce clinquant, que Despréaux condamnoit dans ce bel ouvrage. Mais enfin, comme chaque poëte a ses défauts, chacun aussi a son mérite particulier. Homere excelle par le génie, Virgile par le naturel, Milton par la force & l'énergie, & le Tasse par l'esprit & le brillant. Pour la solidité de l'instruction & les richesses de la poësie, il en est peu qui le disputent à l'archevêque de Cambrai.

Soit dit sans vous offenser, répliqua Timagène ; vous me paroissez un peu hardi de vanter la poësie d'un ouvrage, qu'on refuse de nommer un poëme, bien loin de le reconnoître pour un poëme épique. Je veux bien y voir avec vous toute la conduite de l'épopée ; l'unité d'action, de héros & de temps ; le merveilleux le plus frappant, l'intérêt le plus vif, l'imagination la plus brillante : mais il n'est point un poëme, dès qu'il n'est point écrit en vers. 

Cet oracle, reprit Euphorbe, est-il aussi sûr que vous paroissez le croire ? Je vais tâcher de justifier ma hardiesse, & d'assurer au Télémaque le titre de poëme épique. On convient assez communément [p.511] que l'épopée est le récit poëtique d'une action grande, merveilleuse, intéressante, exécutée par un héros dans un certain espace de temps. De toutes les qualités renfermées dans cette définition, vous n'en contestez qu'une à l'ouvrage dont il s'agit : c'est déjà un grand avantage pour moi. Toute la difficulté roule donc sur ces mots, un récit poëtique auxquels des gens de lettres ont substitué un récit en vers. Pour moi, je pense qu'il faut mettre une grande différence entre l'un & l'autre. On lit tous les jours des vers sans poësie ; on peut lire aussi de la poësie sans vers. Le nombre, la mesure des syllabes, la rime, sont une écorce extérieure qui n'exige point le secours des muses. La versification est à la poësie, ce que la bordure est à un tableau. Le coloris, l'expression, l'ordonnance sont absolument indépendans de cette décoration. Rapportons-nous-en sur cette question à Horace : c'est un bon juge. [Necque enim concludere versum Dixeris esse satis ; neque, si quis scribat, uti nos, [p.512]Sermoni propiora, putes hunc esse poëtam. Ingenium cui fit, cui meas divinior, atque os Magna sonaturum, des nominis hujus honorem. Hor. Sat. lib. 1.]Pour être poëte, dit-il, il ne suffit pas de [p.512] renfermer un vers dans une certaine mesure, comme je le fais maintenant, sans dire rien qui s'élève au-dessus d'une conversation familiere. Réservez ce titre magnifique pour celui qui a reçu du ciel le génie, l'enthousiasme & une expression digne des plus grands objets. Voilà donc l'essence de la poësie : le génie qui choisit habilement son sujet, qui le dispose avec art, qui puise dans la vérité & la nature ses caracteres, & qui sçait franchir à propos les bornes trop étroites, que les régles lui prescrivent ; l'enthousiasme qui enfante le sublime, le pathétique, les idées nobles ou riantes, les belles descriptions, les pensées brillantes ; enfin les richesses de l'expression, qui ajoute une nouvelle énergie à la pensée, & qui va quelquefois jusqu'à peindre, pour ainsi dire, à l'oreille l'émotion que l'esprit éprouve. Aucune de ces parties ne manque à l'immortel ouvrage de Fénélon. On n'exige point ici la vérsification. [p.513] Le favori de Mécêne l'exclut même formellement, si elle est seule, lorsqu'il met au rang de la prose la satyre qu'il écrivoit alors, & qu'il écrivoit en vers. Si la mesure où la rime étoient absolument nécessaires à la poësie, dans une traduction en prose, elle perdroit sa nature. [Ed.: Bérardier de Bataut ne sera apparemment plus de l'opinion d'Euphorbe en 1786, lorsqu'il choisit les vers pour sa  traduction de L'Anti-Lucrèce de Melchior de Polignac.] De bonne foi, est-ce de la prose que nous lisons dans la traduction du beau poëme de Milton ? Il a peut-être perdu quelques-unes de ses graces : mais quelque défiguré qu'on le suppose, on ne le prendra jamais pour une histoire ; pas même pour un roman. Ainsi je ne crains point de placer l'Auteur du Télémaque sur le Parnasse au-dessus de beaucoup de versificateurs, supposé même que ceux ci y soient admis.

Vous avez ici un beau champ, poursuivit Timagène : vous combattiez un ennemi qui ne demande que d'être vaincu : car je vous avoue qu'on a toujours eu bien de la peine à me faire voir de la simple prose, par exemple, dans la descriprion charmante que fait cet Auteur de la grote de Calypso. Cette grote, dit-il, étoit taillée dans le roc en voûtes pleines de rocailles & de coquilles : elle étoit tapissée d'une jeune vigne qui étendoit également ses bran[p.514]ches souples de tous côtés. Les doux Zéphyrs conservoient en ce lieu, malgré les ardeurs du soleil, une délicieuse fraîcheur. Des fontaines coulant avec un doux murmure sur des prés semés d'amaranthes & de violettes, formoient en divers lieux des bains aussi purs & aussi clairs que le cristal. Mille fleurs naissantes émailloient les tapis verds dont la groteétoit environnée. Là on trouvoit un bois de ces arbres touffus qui portent des pommes d'or, & dont la fleur, qui se renouvelle dans toutes les saisons, répand le plus doux de tous les parfums. Ce bois sembloit couronner ces belles prairies, &formoit une nuit que les rayons du soleil ne pouvoient percer. Là on n'entendoit jamais que chant des oiseaux, où le bruit d'un ruisseau qui se précipitant du haut d'un rocher, tomboit à gros bouillons pleins d'écume, & s'enfuyoit au travers de la prairie. Quelle poësie employa jamais des images plus riantes, & prodigua avec plus d'abondance toutes les richesses & tous les ornemens du stile ? 

C'est aussi dans la poësie, poursuivit Euphorbe, que l'on peut & que l'on doit les répandre avec une espece de [p.515] profusion. Comme elle se propose de gagner le c?ur & l'esprit par l'attrait du plaisir, pour les instruire plus sûrement, elle n'épargne rien de tout ce qui peut ravir & enchanter. De là [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] ces peintures fréquentes, où les traits de la nature sont si bien saisis, qu'on la confond presque avec son portrait ; delà ces pensées naturelles, délicates, & toujours poëtiques : delà cette harmonie, cette cadence si expressive, qu'elle fait presque concevoir l'objet qu'elle décrit, à ceux même pour qui la langue dans laquelle elle s'exprime, est étrangere.

Je ne puis entendre parler de peintures naturelles en poësie, répliqua Timagène, sans me rappeller celle que fait Horace dans cette belle ode, où il raconte les projets chimériques d'un usurier, qui sembloit résolu de quitter la ville & son infâme trafic. Pour se confirmer dans cette belle résolution, il décrit ainsi la félicité d'un habitant de la campagne.Là il marie aux peupliers les seps de sa vigne déjà forts & vigoureux ; ici il suit des ieux ses [p.516] troupeaux errans dans un vallon écarté, qu'ils font retentir de leurs mugissemens : quelquefois il s'occupe à renfermer dans des vases purs le miel exprimé de ses rayons, ou à décharger ses moutons de leur toison. Lorsque Pomone montre à l'univers sa tête couronnée de fruits, quel charme pour lui de cueuillir une poire que les travaux ont fait naître, ou une grappe de raisin dont l'incarnat le dispute à la pourpre. Au gré de son caprice, tantôt il s'étend à l'ombre d'un vieux chêne, tantôt sur un gazon dont la fraîcheur a pour lui mille attraits. Cependant le murmure d'un fleuve [p.517] profond, le ramage plaintif des oiseaux dans les bois, le gazouillement d'une onde fugitive répandent sur ses ieux de légers pavots. Le poëte termine enfin ce charmant paysage par ces traits. Tandis qu'il prend un repas frugal, quel spectacle plus agréable à ses ieux, que d'appercevoir ses troupeaux revenir à pas précipités des pâturages à la bergerie, ses b?ufs fatigués rentrer d'un air abbatu & traîner après eux la charrue renversée ; de voir autour d'un foyer, où règne la douce gaieté, un essain de domestiques qui font la richesse de la maison qui les a vu naître ! 

[p.518] J'ai rencontré derniérement, repartit Euphorbe, un de ces portraits dans un ouvrage qui n'a aucun rapport, il est vrai, à l'objet que nous traitons, mais qui revient si bien à celui que vous venez de citer, que je ne puis m'empêcher de le mettre sous vos ieux. Ce sera une petite digression, que vous me pardonnerez. Je l'ai trouvé dans un discours prononcé en 1769, par un magistrat digne par ses talens& ses vertus du ministere public, dont il a été chargé pendant quelque temps dans un parlement de province. [Disc. sur les m?urs de M. Servan, anc. Av. Gén. du Parl. de Grenoble.] [Ed.: L'appel à la note manque dans l'original. La place de la note est donc conjecturale.] L'orateur suppose un bon citoyen, un patriote sans prétentions, qui s'entretient ainsi avec lui-même. Il est nuit, & j'ai travaillé tout le jour pour ma patrie & pour mes devoirs ; mais voici le moment où je vais être payé de tout. Je vais retrouver ma femme, mes enfans, ma famille..... Tous m'aiment, tous m'attendent, & je suis sûr que déjà vingt fois mes enfans ont interrompu leurs jeux innocens, pour demander à leur mere avec inquiétude, si leur pere[p.519]tarderoit encore long-temps. A peine ils me verront, que je n'entendrai qu'un cri de joie : tous leurs regards, toutes leurs caresses seront pour moi, & je leur prodiguerai toutes les miennes, & je les serrerai dans mes bras tous ensemble, tous l'un après l'autre. Assis à la même table, sans doute, ils me demanderont compte de ma journée  & tout mon c?ur leur sera ouvert : qu'ai-je à leur cacher ? Je leur dirai ma joie & mes chagrins. Quel plaisir de les voir surpendre leur repas, les ieux attachés sur les miens, m'écouter avidement, pâlir à ma moindre peine, & s'entreregarder en souriant, à mes moindres plaisirs, quelquefois m'interrompre par tendresse, & se retenir aussi-tôt par respect ; m'écouter encore quand je me suis tu, attendant dans un long silence, si je n'ai plus rien à leur apprendre de moi ! Un de mes signes, un coup-d'?uil, un souris sera le signal de quelques jeux, où je serai pris pour témoin, pour conseil, pour arbitre, & toujours pour leur pere. Peut-on se refuser à l'émotion paisible & délicieuse que produisent dans l'âme [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] de pareils objets ?

[p.520] En lisant ces morceaux, interrompit Timagène, je crois voir un de ces agréables tableaux de Greuze, qui nous peint les occupations d'une famille villageoise, l'objet de nos mépris, & qui devroit l'être de notre envie. Elle ne connoît point nos arts & notre politique, mais elle ignore aussi nos vices. Rien n'égale, à mon avis, I'expression & la vérité de ce coup de pinceau dans Horace, Quel spectacle plus intéressant, que de voir... ses b?ufs fatigués rentrer d'un air abbatu, & traîner après eux la charrue renversée ? Et de ceux-ci qui m'ont singuliérement frappé dans le discours de votre magistrat. Quel plaisir de voir mes enfans s'entre-regarder en souriant de mes moindres plaisirs ; .... m'écouter encore, quand je me suis tu, attendant dans un long silence, si je n'ai plus rien à leur apprendre de moi ! Voilà ce que j'appelle prendre la nature sur le fait, & je pense que c'est-là un des plus beaux ornemens du récit poétique.

Par-tout où se montre la nature, poursuivit Euphorbe, elle est sûre d'enchaîner les c?urs, ne fût-ce que dans une simple pensée. On en rencontre souvent de cette espece dans Virgile. Telle est [p.521] celle-ci, qui termine le portrait de deux freres, que la nature avoit formés très-ressemblans. [. . . . . Simillima proles lndiscreta suis, gratusque parentibus error. ]Les ieux des pere&mereavoient peine à les distinguer, & la ressemblance étoit si parfaite, qu'elle leur occasionnoit souvent des méprises agréables pour eux :& cette autre qui sert de couronnement à la belle description de la démarche d'Apollon ; [Latonae tacitum pertentant gaudia poetus.]Latone éprouve, en le voyant, un plaisir secret, mais délicieux. [Ed.: Les guillemets finaux manquent, dans l'original.]

Dans ces vers, reprit Timagène, je ne vois rien de saillant, rien qui puisse surprendre : je ne conçois pas pourquoi vous les qualifiez du titre de pensées.

Ce ne sont pas des pensées sublimes ou brillantes, repartit Euphorbe, mais des pensées naturelles ; & celles-ci ne sont pas les moins précieuses. Il n'est peut-être pas si difficile qu'on le croiroit, d'en produire de la premiereespèce. On s'échauffe l'imagination, on se bat, pour ainsi dire, les flancs ; il est rare que de ce mouvement électrique, [p.522] il ne sorte quelques étincelles. Il est vrai que ces feux dégénerent souvent en fumée. C'est ce qui est arrivé au Guarini dans cette pensée qu'il nous a donnée au sujet d'Encelade, l'un des Titans : [La dove sotto à la gran mole Etnea Non so se fulminato, ô fulminante, Vibra il fiero gigante Contra l nemico ciel fiamme di sdegno. ]On ne sçait si ce fier géant, enfermé sous l'Ethna, est foudroyé, ou foudroye. Il lance dans sa colere, des feux contre le ciel, & lui fait la guerre. Je connois peu de pensées plus recherchées que celle-là. Elle n'est pas néanmoins aussi ridicule, que celle de l'Arioste, qui dit d'un de ses héros, Le pauvre homme ne s'étoit pas apperçu qu'il étoit mort, &combattoit encore. [Il pover huomo, che non sen era accorto, Andava combattendo, & era morto. ]

Je n'ai jamais été si surpris, interrompit Timagène, que de rencontrer derniérement cette même pensée, non pas dans un poëte, mais dans un historien Espagnol. A l'occasion de quelques [p.523] guerriers coupés en deux par le canon, au siége de Maestricht, voici comme il s'exprime [Dimidiato corpore pugnabant, Sibi superstites, ac peremptae partis ultores.  Strada de bel. Belg. dec. 2. l. 2.] [Ed.: Dans l'appel à la note, la parenthèse fermante est très faiblement imprimée aussi bien dans l'exemplaire de l'édition l'originale qui sert de référence pour la présente édition électronique, que dans le facsimilé disponible sur Google Books produit à partir d'un exemplaire de la Taylor Institution, Oxford et provenant de la collection de Vivienne Mylne. C'est un indice parmi d'autres qu'il s'agit de la même et peut-être de l'unique impression de l'ouvrage.]La moitié de leur corps survivoit à l'autre, combattoit encore, &vangeoit celle qui n'étoit plus. [Ed.: Les guillemets finaux manquent, dans l'original.] Nous avons trouvé de l'affectation dans Florus, quand il dit, que la colerevivoitSur le front d'un guerrier après sa mort : mais qu'est ce que cela, en comparaison de la moitié d'un corps qui venge l'autre ? [De Art. Poët. v. 230.]Je veux m'élever, dit Horace, je me perds dans les nues.

Ce malheur n'est que trop commun, poursuivit Euphorbe. Il n'est donné qu'aux hommes de goût & de génie, de saisir ces traits où la nature & le vrai semblent avoir imprimé leur sceau. Semblables à la violette, ces fleurs plaisent toujours, ne fatiguent point, & ne portent jamais à la tête. Quel esprit assez bouché, [Ed.: Le texte lit bien bouché, et non pas borné, auquel on aurait pu s'attendre.] quels organes assez grossiers, pour ne point sentir I'impression de ces deux mots d'Homere??x????? ????????, qui nous peignent les ris & pleurs confondus sur [p.524] le visage d'Andromaque, dans un de ces momens délicats où le c?ur obéit tout-à-Ia fois aux mouvemens de la joie & de la tristesse ?

Ut pictura poesis, reprit Timagène. Cet admirable coup de pinceau du poëte Grec, se retrouve parfaitement, ce me semble, dans le tableau de la naissance de Louis XIII, fait par Rubens. On y distingue dans les ieux& dans tous les traits de Marie de Médicis le double sentiment de la douleur, appanage de l'enfantement, & du plaisir que lui cause la naissance d'un fils & d'un héritier du trône. Au reste, je ne sçais auquel des deux, du naturel, ou de la délicatesse je donnerois la préférence dans la poësie. Peut-on rien imaginer de plus adroit, par exemple, que la maniere dont Virgile fait sa cour à Auguste dans son Enéïde, en prêtant à son héros les qualités, les vertus & même les foiblesses du souverain de Rome. Les Dieux dans l'Elisée s'occupent de sa grandeur future : Vulcain grave ses exploits sur le bouclier de l'Auteur de sa race. Quelle finesse dans cet éloge de Louis-le-Grand [Lutrin, ch. 2.][p.525] que Despréaux met dans la bouche de la mollesse ? Par ce tour ingénieux, je porte ma pensée bien au-delà de ce que me dit le poëte ; &c'est-Ià, si je m'en souviens bien, ce qu'on nomme délicatesse. A cette occasion, je me rappelle qu'un homme de goût m'apprit autrefois un moyen propre à découvrir l'ornement dont un poëte a revêtu sa matiere. C'est de l'en dépouiller pour un moment, & de réduire la pensée à la proposition simple. Par exemple, dans l'endroit dont il s'agit, Boileau ne veut dire autre chose sinon, que l'ardeur du Roi pour la gloire n'est arrêtée ni par les plaisirs, ni par les saisons. Cette louange, qui n'a rien de surprenant par elle-même, devient bien plus flatteuse & plus intéressante, lorsque la mollesse en personne se plaint de l'activité infatigable de ce prince.

Ce moyen en effet, ajouta Euphorbe, est infaillible pour apprécier le mérite d'une pensée ; & suivant cette régle, vous ne ferez pas grand cas, sans doute, de celle du Tasse au sujet de Clorinde, lorsque cette guerriere rencontra dans un bois Tancrède, à qui ses charmes avoient inspiré toutes les fureurs de l'amour. [p.526]Le poëte dit à cette occasion, [Jér. Déliv. Chant, premier.]Clorinde alloit sans doute attaquer celui qu'elle avoit déjà vaincu. Si vous retranchez de cette pensée la petite antithese qu'elle renferme, vous appercevrez que loin d'y perdre, elle en devient plus noble. Elle se réduit à celle-ci ; Clorinde alloit attaquer un ennemi plein d'amour pour elle. Cette derniere idée me semble plus digne de l'épopée que la premiere.

La premiere, répliqua Timagène, est plutôt une pensée fine qu'une pensée délicate. Elle a trop d'apprêt, trop d'esprit. Tout cela montre assurémemt que les ornemens, même dans la poësie, ont des bornes.

Je n'en doute en aucune façon, reprit Euphorbe. Tout ce qui s'écarte de la belle nature, tout ce qui sent l'affectation est de mauvais alloi. Hors de-là, tout est permis ; même de donner de l'ame& du sentiment aux êtres les plus insensibles. C'est cette hardiesse ingénieuse qui rend une pensée vraiment poëtique. Je me rappelle un endroit de [p.527] Silius Italicus qui mérite bien ce titre. [Ed.: Tiberius Catius Asconius Silius Italicus (26-101 après J.-C.) fut un poète et homme politique romain. Il est notamment l'auteur de La Guerre punique, un poème épique en 12 000 vers.] C'est au sujet d'Annibal qu'un jeune Capouan vouloit poignarder dans un festin. On apostrophe ainsi l'assassin. [Fallit te mensas inter quod credis inerinem, Tot bellis quæsita viro, tot c?dibus armat Majestas æterna ducem : si admoveris ora, Cannas & Trebiam ante oculos, Thrasimenaque busta, Et Pauli stare ingentem miraberis umbram. Lib. 11.]Tu te trompes, si tu le crois sans défense au milieu d'un repas : cet air majestueux & fier qu'il doit à tant de guerres & de batailles forme un rempart éternel autour de ce héros. Dès que tu paroîtras en sa présence, tes ieux verront avec étonnement à ses côtés les journées de Cannes & de Trebie, les bûchers de Thrasimene, & la grande ombre de Paul Emile.

Permettez-moi, interrompit Timagène, de mettre ici en usage le moyen dont nous parlions tout-à-l'heure, pour distinguer les ornemens de cette pensée. Tout ce que dit ici le chantre d'Annibal, se réduit à cette idée simple, que [p.528] la seule présence du héros de Carthage, & le souvenir de ses victoires arrêteront le bras de l'assassin. Quelle magnificence ajoute ici la poësie ! L'air noble devient un boulevard insurmontable : Cannes, Trebie ne sont plus de simples batailles ; ce sont des personnages imposans qui forment une cour au vainqueur de Rome. Ce privilége d'animer même des êtres imaginaires est pourtant quelque chose de bien commode pour Messieurs les poëtes.

Ils doivent exciter l'admiration, repartit Euphorbe, ravir, enchanter nos esprits. Comment y réussiront-ils, si on leur ôte cette liberté ? C'est pour atteindre ce but, qu'ils emploient les comparaisons les plus riches, l'énergie même d'une élocution pittoresque, pour former des tableaux frappans& capables de vaincre les dégoûts du lecteur le plus dédaigneux. Peut-on se refuser, par exemple, aux charmes de cette comparaison que l'Esprit Saint a dicté au législateur des Juifs, dans ce beau cantique, où il rappelle les bienfaits dont le Dieu d'Israël a comblé son peuple. On y met en parallèle ses soins & ses attentions avec celles du Roi des [p.529] oiseaux. [Sicut aquila provocans ad volandum pullos suos, & super eos volitans, expandit alas suas, & assumpit eum, atque portavit in humeris suis. Cant. Moysi. Deut. 32.]Telle, dit l'Auteur sacré, une aigle instruit ses jeunes aiglons & les anime par son exemple à prendre l'essor : elle vole au-dessus d'eux ; elle les prend, elle les porte sur ses aîles déployées. Un poëte [M. de Bologne.] moderne a tâché de rendre ainsi ce riche portrait.

Telle une aigle active, intrépide, Pour instruire un aiglon timide, A sa foiblesse offre un appui ; Lui sert de guide & de modèle ; [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.]Tantôt le porte sur son aîle, Tantôt voltige autour de lui. 

Rien n'est plus propre à charmer un lecteur que cette adresse à rapprocher deux objets qui réfléchissent l'un sur l'autre une lumiere mutuelle. Nous en avons dans le Télémaque des modèles [Ed.: La graphie de l'original est ici plus moderne que dans le reste du texte.] parfaits. Le Tasse a répandu dans son poëme cette espece de richesse avec une abondance [p.530] qui approche un peu de la profusion. A tout cela, ajoutons les descriptions, les épithétes& la cadence, & nous aurons à-peu-près tous les ornemens qui enrichissent la poësie.

J'imagine, répliqua Timagène, que cette élocution pittoresque dont vous venez de parler, n'est autre chose que la cadence du vers, lorsque les expressions sont disposées de façon, qu'elles expriment à l'oreille ce qu'elles signifient à l'esprit. [Ed.: Ici, la ponctuation a été modifiée dans le texte de lecture.] Ainsi dans Homere, le [grec] imite assez bien les ronflemens de toute une armée, & le [grec] le bruit des vagues qui glissent les unes sur les autres. Il me semble que les Grecs & les Latins ont un grand avantage sur nous dans cette partie, à cause de la différente quantité de leurs syllabes longues &bréves. Aussi Virgile nous fait-il ordinairement entendre par la cadence de ses vers tout ce qu'il veut nous dire. S'agit-il de peindre la tristesse ? La mesure en est lugubre & traînante : [Æn. 5. v. 614.]

Cunctaeque profundum Pontum aspectabant flentes.

[p.531]Des expressions faciles & coulantes y sont les interprêtes de la douceur & de l'aménité : [Æn. 1. v. 693.]

Ubi mollis amaracus illum Floribus & dulci aspirans complectitur umbrâ. 

La rencontre des consonnes &sur-tout de la lettre r, & les élisions rendent admirablement tout ce qui est dur & difficile. [Geor. 3. v. 534.]

Ergo aegre rastris terram rimantur.Totum spumare reductis Convulsunt remis rostrisque tridentibus aequor. 

qu'elle oreille ne sent pas la légéreté de ces vers, [Æn. 5. v. 139.]

Inde ubi clara dédit sonitum tuba, finibus omnes, Haud mora, prosiluêre suis ? 

& la pesanteur de celui-ci, [Geor. 4. v. 174.]

Illi inter sese magna vi brachia tollunt ? 

[p.532] Il faut avouer que l'harmonie est bien puissante pour exprimer ce qui lui plaît. J'ai été une fois témoin de l'empire qu'elle a sur nos sens. Dans un concert bien composé, on exécutoit un morceau, où le musicien vouloit rendre le bruit du tonnerre, lorsqu'il roule en grondant. Les accords d'un ch?ur nombreux furent combinés si adroitement, qu'une jeune personne de 14 à 15 ans, prit cette imitation pour l'effet naturel, & en fut effrayée.

Nouvelle preuve, reprit Euphorbe, qu'on réussit toujours bien, quand on copie la nature. Au surplus, quoique nos Auteurs ne rencontrent pas autant de facilité dans cette espece de méchanisme que les anciens, comme vous l'avez remarqué fort à propos, ils partagent néanmoins souvent avec eux ce mérite. Témoin ce bel hémistiche de la tragédie de Phèdre. [Act. 5. sc. 6.]

L'essieu crie & se rompt.

où la mesure & la chûte du vers sont également expressives. Je ne pense pas [p.533] que dans vos vers latins la cadence soit plus analogue à l'objet, que dans ceux-ci du Lutrin. [Chant 2.]

Quatre b?ufs attelés, d'un pas tranquille & lent, Promenoient dans Paris le monarque indolent. 

La Fontaine n'est-il pas le rival de Virgile quand il peint la peine & la difficulté dans la fable du coche & de la mouche ?

Dans un chemin montant, sabloneux, mal-aisée,..............Six forts chevaux tiroient un coche.

Et plus bas, 

L'attelage suoit, souffloit, étoit rendu. 

Enfin l'harmonie de ces vers tirés de la cantate de Circé, n'inspire-t-elle pas une espece d'effroi ? 

La terre tremblante Frémit de terreur ; [p.534] L'onde turbulente Mugit de fureur ; La Lune sanglante Recule d'horreur. 

Les hommes de génie ne se rebutent jamais à la vue des difficultés. Elles animent leur ardeur, parce qu'ils sçavent que la gloire est en proportion avec les obstacles.

Dans les armées, répliqua Timagène, vous eussiez, ce me semble, été un héros.

Je n'en sçais rien, répondit Euphorbe, car il y a encore bien loin de la spéculation à la pratique : mais je n'en suis pas moins convaincu que cette idée de la gloire est la véritable, & non celle qu'on attache au luxe des équipages & de la table, & qui ne coûte que de l'argent.

A propos de cela, interrompit Timagène, je crois qu'il est heure de nous rendre au château, où nous sommes invités à souper. Il ne seroit pas honnête d'arriver au moment de se mettre à table. Il faut céder aux bienséances : souvent elles deviennent des devoirs.